tragos
   ' .
--mag1cos            º




                de

      piCHin
         el barman galante
TRA GOS MA GIC OS




    FEDERICO CUCO
.~w~v.~~~:~
  SANTIAGO POLICASTRO
         (PICHIN)




TRAGOS MAGICOS




  EDICIONES   RIVERSIDE
        BUENOS AIRES




                      - =
        ----------~~-==
               ES PROPIEDAD
      TODOS LOS DERECHOS RESERVADOS
      COPYRIGHT BY RIVERSIDE ACENCY
        CÓRDOBA 373, BUENOS AIRES


HECHO EL DEPÓSITO QUE MARCA LA LEY 11. 723
PROHIBIDA LA REPRODUCCIÓN TOTAL O PARCIAL


  PRINTED .& PUBLISHED IN ARGENTINA




IMPRESO Y EDITADO EN AR G ENTI N A
               Et COCTEL
    Considerado como unu de las hcllas arles


  · Uno de los clásicos más exqu1s1tos de la prosa in-
glesa -Tomás De Quincey- escribió en el siglo pa-
sado un libro cuyo título perdura como modelo de
buen · humor: El asesinato considerado como una de
las bellas artes. Con este ilustre antecedente, ¿puede
alguien echarnos en cara el propósito de considerar
al cóctel desde el mismo punto de vista, es decir, como
otra también de las bellas artes? Y si se acepta bené-
volamente este supuesto inicial, ¿podrá aquel que pasó
alguna vez por el mágico laboratorio de Pichín --c<>-
mo se hace llamar nuestro alquimista máximo, San-
tiago Policastro- negar que tenemos los argentinos en
él un virtuoso imposible de superar? ¿Una especie de
Furtwaengler o de Casals del cóctel?

                                                          5
         Sí: el cóctel es, como el cine, un arte moderno, que
      crece y prospera, ornamentando la existencia de la
      gente sociable, con un pie en la música y otro en la
      pintura... mientras no comienza a dar traspiés.
         A fines del siglo pasado, otro gran escritor, J. K.
      Huysmans, creó en su novela A rebours ("Al revés")
      un curioso personaje -Des Esseintes-, en quien se
      cifraban todos los refinamientos de una época y un
      individuo. Des Esseintes fué el primer sinfonista del
      paladar, el que descubrió la musicalidad del cóctel. En
    . su morada -verdadero gabinete de experimentaciones
      humanas- había un raro instrumento musical: una
      hilera de recipientes boca abajo, dispuestos como los
      tubos de un órgano. Cada uno tenía su nota: el pri-
     mero, Benedictine; el segundo, Kirsch; el tercero, Pru-
      nelle; el cuar.to, Chartreuse; el quinto, Ginebra ...
     No recordamos la nómina completa, y ni siquiera nos
     atreveríamos a jurar que todas las notas antedichas
     estaban en el teclado de su instrumento.
        Cuando Des Esseintes necesitaba música para su pa-
     l~dar, iba al. órgano espirituoso y comenzaba a impro-
     visar maravillosas armonías. Una gota de coñac, como
     un preludio cálido y vaporoso; tres de chartreuse, para
     agregar un dulce toque entre pastoril y monástico;
     luego otras de kirsch, o de pernod, para subrayar el
     cuadro con acordes agrestes ...
        En fin, la improvisación seguía la inspiración del
     momento, o bien el ejecutante repetía un aria o un
     nocturno ya compuesto anteriormente. El héroe de
     Huysmans, pues, consagró la musicalidad del cóctel.
     Pero algo le faltaba a su creación: el juego luminoso
     de los colores. A su arte le faltaba la paleta del pin-

6
· tor: era una música puramente interior, de solitario.
  La integración del cóctel como una de las modernas
  bellas artes se produjo cuando, a la armonía de los
  sabores, bajo la bóveda colmada de ecos del paladar,
  se agregó la armonía de los colores dentro de la copa
  grácil y crist:tlina.
     Y bien, sin duda alguna nuestro Pichín es a la vez
  un músico y un pintor cuando opera con sus espíritus,
  aromas y jarabes. Ha nacido con el don de descubrir
  el toque nuevo y personal, el sostenido o el bemol, el
  rayo de luz o la sombra, el tono cálido o frío, que
  iluminarán con sorprendente originalidad la obra sa-
  lida de sus redomas y probetas.
     Pero no se agota en el plano artístico la personalidad
  de Pichfo, ni tampoco en el encanto cordial de su
  amistad, abierta y sin doble fondo, que transforma al
  consumidor ocasional en cliente, y al cliente en amigo.
  Pichín es algo más: es un patriota convencido de que
  nuestra Argentina no cede el paso a ninguna otra na-
  ción en materia de licorería y que sueña incesante-
  mente con pasear por todas las grandes ciudades del
  mundo los colores argentinos sobre sus incomparables
  creaciones, abriendo así las puertas del mercado inter-
  nacional a la calidad de nuestra industria. Los esfuer-
  zos, los sueños y el dinero que ha invertido Pichín
  en este afán nacionalista no podría contarse, e inclu-
  sive pocos saben de ellos. Es una lucha incesante, que
  debe librar casi solo. Pocos lo ayudan y lo compren-
  den. Nuestros vinos y licores podrían hallar la con-
  sagración más amplia en el exterior. Pero parece que
  tal perspectiva no seduce a los que todo tienen que
  ganar y nada que perder con ella. Es que se carece

                                                              7
    de la visión nacionalista y conquistadora de este mu-
    chacho sencillo, que quiso y supo ser algo más que
    un barman afortunado.
       En este libro se enseñan algunas de las mejores re-
    cetas de Pichín, algunas de las que hicieron de él un
    virtuoso del arte del cóctel. Invitamos a los lectores
    a probarlas, y a brindar con cada una ~e ellas por su
    creador, Santiago Poli~astro, músico y pintor, amigo
    y patriota.
                         DR. TuLio JosÉ ]AcovELLA.




8
Amable lector: si usted desea que este libro
le sea útil r cumpla fielmente el propósito
con que ha sido escrito, no descuide estas
instrucciones, que facilitarán sus deseos de
hacer realmente "buenos cócteles".




     RESPETE
     LA.S INDICACIONES:
     Todas las fórmulas
     de este volumen son com-
     binaciones equilibradas
     y armónicas de varios licores,
     los que fusionados entre sí mediante el hielo
    ,o el batido constituyen bebidas cuyo paladar y aro-
     ma resultan muy gratos y estimulantes.

    HAGA USTED EL CÓCTEL:
    La receta es la única guía. De coctelería,
    como de medicina, todos "saben algo".

    USE LA COCTELERA.
    QUE SE"IVALA CA.DA FÓRMULA:
 De metal, cuando el cóctel requiera ser batido;
 de vidrio, cuando éste sólo necesita ser revuelto.

 LA.VE LA. COCTELERA.
 AL PREPARAR OTRO CÓCTEL DIFERENTE:
El pequeño sobrante de un cóctel impide
lograr todo el sabor de una distinta preparación.

AGREGUE HIELO A TODO CÓCTEL:
El hielo, aparte de refrescar las bebidas,
suaviza el alcohol, fusiona los licores
y realza su aroma.



9

                  '   .
              NO ENFRIE DEMASIADO EL CÓCTEL:
       ,              Cuando la cantidad de hielo es excesiva,
       el cóctel se licua, rebaja su graduación y pierde sabor.

                          NO USE EL MISMO HIEi.O
                        EN OTRO CÓCTEL DISTINTO:
              El hielo utilizado en un cóctel adquiere el sabor
             de éste y desvirtúa el bouquet de otro diferente.

                         USE CUCHARILLA DE PLATA
                              O METAL PLATEA.DO:
                    Algunos metales malogran el sabor de las
                        buenas bebidas y rebajan su calidad.

                         EFECTÚE UN BUEN BATIDO:
               El cóctel se agita con movimientos enérgicos,
                uniformes y siempre con la misma intensidad.

                           REVUELVA CON SUAVIDAD :
                   Algunas bebidas, por su inmediata fusión,
                     requieren sólo ser revueltas suavemente.

                                        MIDA LAS GOTAS:
                               En algunas fórmulas se indica:
                             " ... 4, 5 ó 10, etc. gotas de .. . " .
                           Para aclarar el concepto, conviene
                       recordar que en una cucharilla chica
                                     de café caben 5 a 10 gotas
                                              aproximadamente.

•                                    CUELE EL COCTEL


•º º
                                   ANTES DE SERVIRLO:
                             Salvo en los casos que se indique
                                 especialmente, no debe nunca


!)
•
                                   servirse un cóctel con hielo.



                                                                 10
-
-   .. -
           -
           ~   .




                                                         DEFINICIOS
                                                                 DEL



                                                                 ~

                      La experiencia adquirida a través de largos años
                   dedicados exclusivamente a dignificar la profesión de
                   barman, así como el contacto directo con enorme
                   ca~tidad de personas de todas las clases sociales, pro·
                   fes1ones y culturas, me han permitido dar una defini-
                   ción ajustada, hija de la· observación diaria respecto
                   al cóctel.                                   '
                      "El cóctel es la inspiración del momento, qüe tra-
                   ducida en forma literal podría expresarse como «una
                   ~ezcla equilibr~d.a de dos o más bebidas, que armo·
                   mosamente dos1f1cadas producen un sabor distinto
                   -,-nuevo- y en el que ninguna se destaque especial-
                   mente> .
                      "Un buen cóctel, para que merezca el nombre de
                   tal, no solamente debe constituir una combinación
                   bien hecha de ?ebidás, sino por su presentación, sabor
                   Y perfume, satisfacer al paladar y al espíritu para el
                   que ha sido creado."      ·               '
    La experiencia de más de 30 años de brega
 constante me ha demostrado que es un error,
 e11 el que la gente cae muy frecuentemente,
 creer que el cóctel sólo debe beberse instantes
 antes de la comida o del almuerzo. Ello es
 confundir al cóctel con un simple aperitirn.
     Aceptamos que hay inmensa cantidad de
 cócteles que por su fórmula !'on también ape·
 ritivos, pero encontraremos en e!:'te volumen
 una extensa línea de tragos, refrescantes, cor·
 diales, reconstituyentes. eupépticos. "tragos lar-
 gos", aptos para beber a toda hora, y "tragos
 cortos", aptos para ser bebidos en cualquier
 momento.
     Hago la salvedad de . que en este libro me
 he apartado completamente de la línea gene-
 ral, standard, por así decirlo. Todos los cóc-
 teles que hay en el mismo son creaciones ex·
.elusivas, personales mías, ) que si bien son
 de la línea clásica, responden a mi propósito
 de dignificar y personalizar la profesión a tra-
 Yés de largos años de charlas radiofónic.as y
 de TV. presentaciones especiales, y presenta·
 ciones en exposiciones del extranjero, que me
 han permitido obtener el halago de primeros
 premios absolutos, y el primer premio en el
 Concurso Mundial de Barmans realizado re·
 cientemente en Berna fSuiza l. distinción qu
 ha colocado a la República Argentina en p
 mer lugar entre los países en los que se ri
 culto al arte del bien beber.
    Esta prédica constante se basa en mi pro-
 pósito de crear fórmulas nue,·as, obtener nue-
 vos y exquisitos bouquels, nuevas y marad·
 llosas combinaciones de bebidas.
     El conocimiento de los distintos paladares.
 a través de mis giras por el exterior, me ha
 permitido crear una línea de más de 6.000



                                                12
                                               r-·-.
                                       {fr \
                                       '--~~
cócteles distintos, de los
cuales sólo una parte se
incluye en este volumen.
   Por ello, 110 espere el
lector y el aficionado
encontrar cócteles clási·
cos en este libro: "cuba-
nos", "fizzes", etc. Mas
sí, al recorrer sus pági-
nas, recibirá la alegre y
amable sorpresa de comprobar cuán·
to bueno puede crear la experiencia
y el agudo sentido de observación al
servicio de una noble causa.
   Por ello es que en este volumen
confirmo lo que he sostenido siem·
pre: "El cóctel es el fruto de la
inspiración del momento."
   Y cuando ha sido confeccionado
con bebidas nobles, respetando es-
crupulosamente las indicaciones de
su fórmula, puede beberse con mo·
deración a cualquier hora del día.
C U A N.O O         y
C O MO

D E BE
TOMARSE
UN· COCTEL

            El hecho de que el cóctel constituye, como se
         ha dicho antes, "una bebida de toda hora", no
         autoriza la circunstancia de que se prepare un
         cóctel a las dieciocho y se sirva a las dieci-
         nueve, o diecinueve y treinta.
           Es fundamental - para que su gusto llegue con
         toda su pureza- que se beba inmediatamente
         después de preparado.
            Dejando demasiado tiempo el cóctel servido
         en la copa o en el recipiente en que ha sido
         preparado , sus componentes pierden el equilibrio
         que se logró mediante el batido o mezclado; asi-
         mismo, el hielo se diluye demasiado aguando el
         cóctel.
            Luego, al querer refrescarlo nuevamente, la fór-
         mula termina por desvirtuarse totalmente, convir-
         tiéndose en un trago insípido.
            Se aconseja, además, tomar. una copa de cóctel
         en tres o cuatro tragos, a lo sumo.



                                                        14
     La vorrecta prepar1ció1
        de un •aen tra~o
     requiere vonocimientos
          indispensables


     Mi experiencia personal me ha enseñado que es indispensable
 tanto para el barman profesional romo para el aficionado, el cono·
 cimiento de los distintos palada-
  res de las bebidas, y el grado de
 compatibilidad que tengan unas
 con otras, para facilitar su mezcla.
    Ello le permitirá dosificar los
 distintos licores con eficiencia, y
 en las posibles combinaciones que
 le sugiera su imaginación, crear
 fórmulas· nuevas.
    El barman profesional debe te·
 ner la experiencia suficiente para
 medir a ojo y rápidamente las
 cantidades indicadas en cada fór-
 mula.
    El aficionado puede recurrir,
con éxito, a los vasos graduados,
mediante los cuales podrá obtener
la calibración necesaria.
    En este volumen las fórmulas
permiten servir dos cócteles. Si
se desea doblar, triplicar, etc.,
habrá que doblar, triplicar, etc.,
las cantidades indicadas.



15
       EL PALADAR EN EL COCTEL
                TllA.GUS DULCES Y SECOS



   Es creencia generalizada en l.w..ena parle del h1Undo, que es buen
bebedor solamente aquel que •           bebidas o cócteles de tipo seco.
   Por ello es propósito ' e este libro -y propósito permanente de
toda una vida- regalar         paJ.iar, no con la inquietud de com·
probar la tolerancia a los     tin1'11 alcoholes que puedan tener quie·
nes confeccionen estas fórn las, sino proporcionar amables momen·
tos, mediante la degustación de fórmulas armoniosamente preparadas
 y consumidas en forma prudente y razonable.
   Por ello es que así como hay muchos buenos bebedores que pre·
fieren cócteles secos, hay también muchos buenos bebedores que
 gustan saborear los cócteles dulces. Porque el buen bebedor no es el
 que bebe mucho, sino el que bebe bien, y sabe por lo tanto, regalar
 su paladar; eso sí, con medida, y beber de acuerdo con su gusto.
 Que bien bebe quien bebe bien y no aquel que mucho bebe.
   Es también un error muy generalizado el de que solamente las
damas beben cócteles dulces. Tampoco acepto esta creencia; por
 cuanto en la vida diaria he podido comprobar que el refinamiento
 en el gusto de la mujer está a la par del hombre.
    De ahí que no es extraño ver a una dama paladeando un cóctel
 seco y a un caballero degustando un bien mezclado trago dulce.
    En consecuencia: EL BUEN BEBEDOR DEBE, ANTE TODO, REGALAR~ su
 PALADAR PERO CON MEDIDA; por ello es que siempre he aconsejado
                                     beber no más de dos cócteles de
                                     100 g. cada uno. Y cada una de las
                                     fórmulas de este libro responde a
                                     ese propósito en cuanto a la canti·
                                     dad que se pueda obtener con las
                                                      medidas indicadas
                                                      en las mismas.




                                                                     16
   El barman, el legítimo barman,
enamorado de su profesión y dedi-
cado exclusivamente a ella, no debe
ser considerado un simple mezclador
de bebidas, ni tampoco un empleado
común que se dedica a tal tarea.
   El autor de este volumen no cree
exagerado comparar al barman con
un director de orquesta. El está co·
locado tras su batería de botellas, implementos y accesorios, que co·
bran vida cuando, en base a su experiencia e inspiración, los opliga
a dar lo mejor de cada uno. También el barman está frente a .su
público, al que debe interpretar de acuerdo con el momento, el f ra<."'
ter y la psicología de cada uno.
   Para ello se necesita algo más que una gran experiencia
pensable por cierto- o el conocimiento del elemento humano y la
sensibilidad necesaria para comprender a cada uno. Más de un vez
el barman se encuentra ante desconocidos que a la segunda o
tercera copa, le abren su corazón. ¿Efecto del al~ohol. .. ? a...'"·.r.n- --1
parte! Pero también efecto, y muy importante por cierto, de la sun-
patía que ha logrado inspirar gr~ciBs a sus conocimientos )' .ex-
 periencia. El barman, en contacto directo y permanente con el pubhco,
 debe cuidar especialmente su aspecto y paralelamente, el de su _trato.
 Debe ser amable, comprensivo, atento, respetuoso, medido, correcto.
 Ni demasiado efusivo, ni demasiado serio.



17
El wte de prepar-ar el coc-001

      Todavía no se ha_ logrado demostrar o comprobar si el primer
   cóctel constituyó una obra de arte, una muestra del ingenio y la
   inquietud de su creador, o una obra de la casualidad .. .
      Yo creo y lo afirman mis treinta años de experiencia y constante
   prédica para dignificar y enaltecer la profesión, que hacer cócteles
   no es solamente seguir al pie de la letra las indicaciones de una
   fórmula. Es también unir a ello la experiencia de toda una vida,
   dedicada a la profesión y en la que ha sido factor principalísimo el
   contacto permanente con millares de personas distintas. Millares de
   psicologías y problemas de hondo contenido humano que llegan hasta
   el barman.
      Por ello, no creo pretencioso afirmar que para el barman el cono·
   cimiento de "su público", el gusto, el paladar de cada uno de ellos,
   el instante propicio que ha motivado la creación personal de cada
   cóctel, constituyen un rico tesoro de experiencia y muestran que el
   cóctel, el legítimo cóctel, no es una mera bebida preparada y dosi·
   ficada al azar, sino la resultante lógica de una serie de factores,
   en que el psicológico es muchas veces, de primerísima importancia.
      Por ello, basado en mi experiencia personal, aconsejo para prepa-
   rar bien los cócteles ajustarse a estos sencillos consejos:
l 9 Utilizar siempre buenas bebi·      6<.> Seguir fielmente las indicacio-
     das.                                   nes accesorias: refrescado, ha·
29 Ajustarse estrictamente a la             tido, etc., ya que ellas indican
     fórmula y a la dosificación            con la inclusión del hielo, la
     indicada por su creador.               temperatura que debe tener el
3<.> Cumpliendo con este requisito          cóctel. A veces el exceso de
     se obtienen colores armónicos,         frío es producido por el exce·
     efectos estéticos agradables, y        so de hielo, que torna agua·
     perfumes y sabores que cum-            chento el cóctel.
     plen los propósitos del crea·     7V No usar el mismo hielo para
     dor: deleitar.                         hacer dos fórmulas distintas.
49 Utilizar siempre el modelo de            El hielo debe cambiarse siem-
     vaso o copa que el creador de          pre, y sus pedazos no deben
     la fórmula indica. No sola·            ser mayores del tamaño de una
     mente es el recipiente adecua·         nuez.
     do, sino también tiene la         89 Usar cocte·
     capacidad exacta que debe              lera de plata
     beberse, de acuerdo con la gra·        o metal blan·
     duación de sus distintos com·          co plateado,
     ponentes.                              lo mismo
S<.> Para el aficionado. No hacer           que las cu-
     caso al criterio de los amigos         charillas de
     o invitados que siempre acon·          mezclar y los
     sejan: "Un chorrito de esto o          filtros. El
     aquello, para cambiar o me·            metal ordi-
     jorar el gusto." Cada fórmula          nario comu·
     es definitiva y producto de la         nica su gus·
     experiencia de su creador.             to a las be·
                                            bidas aleo·
                                            Ji ca s y las
                                             vuelve des·
                                            agradables.
·-   Las proporciones en el cóctel, es decir,
  las cantidades indicadas en las fórmulas,
  deben seguirse al pie de la letra, si se quiere
  que la fórmula salga perfectamente y esté
  de acuerdo con los propósitos de quien la
  ha creado.
     Se aconseja al aficionado utilizar, para
  lograr una práctica feliz, vasitos o medidas
  graduados en gramos, para no equivocarse
 en las cantidades.
     En este volumen, las proporciones están
 indicadas en gramos: por ejemplo: 4 ó 5
 gotas de cherry brandy, 50 g. de vermouth ...
     El total de estas cantidades por fórmula
 suma siempre alrededor de 200 g., es decir,
 dos cócteles de 100 p;. cada uno. Cuando
 se desea efectuar cócteles para tres o más
 personas, se duplican, triplican, etc., las can·
 tidades indicadas.
     Una gota equivale aproximadamente a 1
 gramo. Así que cuatro o cinco gotas, son
 4 ó Sg.
    Un chorrito, es un pequeño golpe que se
 da con la botella, µara arrojar el líquido.
 Se entiende que se trata de botellas especia-
 les, con una tapa apropiada. En este caso,
 el chorrito o golpe, equivale a la cantidad
 de líquido que cabe en una cucharadita de
 café.



                                             20
   Creo muy importante insistir que
el barman o el aficionado, debe ajus-
tarse estrictamente a las instruccit>·
nes impartidas en cada fórmula, 111
batir -0 refrescar un cóctel.
                                               -=
                                               '-3
                                               ~


   Si el batido no es enérgico, y no
                                               -=
se realiza en el tiempo especificado,
el trago se convierte en un algo
                                               =
                                               ~
insípido, pues no se consigue lo prin·
cipal, esto es, una armoniosa y equi-          ='
                                               ~
librada mezcla de las distintas bebí·
das. que componen el cóctel.
   Lo mismo ocurre con el cóctel
refrescado; si se deja demasiado
tiempo en el vaso de mezclar, o se
                                         ='
                                         ~
                                         ~
                                               ---=
                                               ==
                                               ~




                                         ~     :..!l.!!
le retira, también apresuradamente.
                                         =
                                         ~
                                               t::l!!!:I
                                               a!!
                                         '-3
                                         ~



                                               --
                                               ~
                                         ~



                                               -=
                                               ==
                                               ~

                                               -=
                                               ----
                                               ==
                                               -
                                               ~



                                               =
                                               :ilii!!
                                                  Los nbio.$. grandes amigo.s

                                                  de Pichfn, han encontrado

                                                  en &U! '"tragos mágico&''

                                                   a base de jugos de fru111s

                                                   y bebi®• sin alcohol, d
Pichín no necesita de mi pulvetbador mágico
                                                  del.ci.te para sus pequeños
para crear sus cócteles.
                                                  grandes paladares.
                           G:XO)IO Pl)IE:XTÓ:\"
                                                        OSCAR E. BLO'l"l'A
                                    Batido
                                                                        ..
                                  Batido es el acto de sacudir enérgica-
                               mente la coctelera, con el propósito de
                               unir en forma homogénea y <"quilibrada
                               los distintos componentes de un cóctel.
                               De esta manera se unirán bien los ele-
                               mentos y se logrará la creación de uno
                               nuevo. En el batido se cumple además
la doble función del hielo, es decir, da al cóctel la temperatura deseada
y contribuye a fusionar los distintos licores.
   El batido debe ser siempre enérgico, y debe durar exactamente el
tiempo indicado en la fórmula.
   Un batido prolongado hiela demasiado el cóctel y quita así gusto
al mismo; por otra parte, el hielo se licua y torna aguachento e
insípido al mismo.
   La COCTELERA debe ser siempre de plata o de metal blanco pla-
teado. Si el metal es ordinario, las bebidas finas toman su gusto
desagradable.


Enfr.iado o :ttQfitggaado
     Es el cóctel que se hace en un vaso o reci-
, piente de cristal, de tamaño grande. Este
  cóctel no se bate. Sus distintos elementos se
  fusionan, al ser incorporado a los mismos
  el hielo, y luego, al ser mezclados o revueltos
  suavemente con una cucharilla de plata o me-
  tal plateado, de cabo largo.
     También, en este caso, es importante res-
  petar la indicación, ~n (:uanto al tiempo de
  refrescado, a que se refiere la fórmula corres.
  pondíente.




 23

                                        I
                           EL SABOR EN EL UOUTEL
                            Ya en el tema "Cócteles dulces y cócteles secos'',
                         nos referimos a este tema; y volviendo sobre el mismo,
                         deseo referirme ahora al llamado " paladar" argentino,
                         que es fruto de mis observaciones constantes durante
                         más de treinta años de profesión.
            Esta observación me ha permitido comprobar que el grueso del
        público argentino manifiesta preferencia hacia las bebidas dulces.
            Esta modalidad se diferencia de los otros países en que la prefe-
        rencia hacia las bebidas de tipo seco es más acentuada. Esta afición


•       se extiende también en gastronomía, así es como he advertido que en
        países hermanos, tales como Chile, Perú, Bolivia, Venezuela, Co-
        lombia, Méjico, no se comen las mismas sals11s, condimentos y licores
        que en el nuestro. Por ello es que el pisco peruano, y el tequila
    ----·.,,ejicano -aguardientes de alta graduación- se beben corriente·
             nte en esos países con preferencia a las bebidas dulces.
            Posiblemente, en pocos países del mundo se beben tantos licores
            Ices como en el nuestro, en relación con su número de habitantes.
        Entre ellos se destacan en primera línea el anís; las cremas de cacao,
        éerezas, los apricots, guindados, las cañas de durazno, las cañas que-
        madas, los aguardientes anisados, etc.
            Por esta causa es que presento en este volumen una extensa línea
        de cócteles dulces o semidulces creados en base al paladar argentino,
          a que como siempre lo he sostenido a través de largos años de
            periencia, "el placer de beber. sólo se logra realmente, cuando se
        bebe a satisfacción del paladar en forma absolutamente personal".
            En cuanto a las bebidas secas, de alta graduación alcohólica, que
        se beben solas o mezcladas en cócteles del tipo seco, bueno es apun-
        tar que desde el punto científico aventajan a las dulces, porque al
        no tener excesos de azúcar no producen acidez estomacal.
            Por ello, bueno es recordar que en los países donde se beben con
      ~erencia bebidas espirituosas secas, la proporción de personas que
       ~en a la larga afecciones hepatobiliares es mínima, en relación a
         Ja de las personas que acostumbradas a las bebidas dulces sufren estas
         afecciones.
                            Ello no quiere decir, de ninguna manera, que no
                          deban beberse bebidas dulces, sino que se aconseja,
                          en general, moderación en el beber; ya que no debe
                          abusarse de la bebida, en cualquiera de sus formas,
                          por ningún motivo, ni con ningún pretexto.



                                                                            24
Varios factores son fundamen-
tales para la preparación de un buen
cóctel:
Presentación del cóctel. Calidad de las
bebidas empleadas, su color y aspecto ex-
terior y por extensión el aroma del mismo.
Efectivámente: color y aroma.
El color debe ser siempre grato a la vista. La
presentación estética en este -caso es muy im-
 portante.
Buenos colores, limpios, transparentes, se obtie·
nen usando bebidas nobles, de gran calidad.
 En las mezclas deben seguirse muy al pie de
 la letra las indicaciones, para que las dis·
 tintas bebidas -de acuerdo con sus res·
 pectivas densidades-, se coloquen en el
 orden indicado en las fórmulas. Así
 se obtendrán los resultados deseados.
 Muchas veces el aficionado, confian·
 do en el axioma matemático de que
 el orden de los factores no altera
 el producto, vierte los licores en
  distinto orden al indicado en las
  fórmulas. Este es un gra·
  ve error en coctelería, ya
  que las bebidas deben irse
  agregando de acuerdo con ·
  las instrucciones. Las
  más densas en primer
  término y las otras en
                                           r "' JRO ·
                                              li lJ    I
  el orden lógico.                                    JI
   Así es como se pue-
  den obtener bellos efec-
  tos decorativos, con la
   presentación de cócteles
   en los que se vierten li·
   cores de distintas densi·
   dades, superpuestos.




 25
'
        - - - - --- - - - - - - - - - - -          =--:e_-=---                   1




                                                           El aroma, es decir
                                                        el bouquet del cóctel,
                                                        debe ser discreto y
                                                        no demasiado pro-
                                                        nunciado. Como el
                                                        trago mismo, debe
                  ,                                     ser una unión equili-
    brada de los aromas de todas las bebidas que lo componen, y
    convertirse así en uno distinto. Es decir que todas en perfecto equi-
    librio odorífero deben contribuir a . crear uno nuevo.
       El perfume debe ser suave, discreto, atrayente.
       En algunos casos especiales, este aroma se realza con la incorpora·
    ción de especias, tales como la canela, el clavo de olor o la nuez
    moscada, entre otras; y el agregado de cortezas de naranja o limón.
       En los casos en que se usan cortezas de naranja, lima o limón,
    se recomienda que éstas sean perfectamente frescas, ya que de otra
    manera no contienen el zumo que trasmitirá su perfume.
       De ahí es que mi experiencia me permite aconsejar lo siguiente:
    "Respetar estrictamente las fórmulas."
                                                    Ello hará posible obte·
                                                 ner cócteles perfectamente
                                                 equilibrados, en los que en
                                                 forma armoniosa y elegante
                                                 se logrará una perfecta aro·
                                                 matización, un atrayente
                                                 colorido y · un sabor ex·
                                               . quisito.




                                                                          26 '
 -




                                        LAS
                                    BEBIDAS




    Así como el hielo es el alma
  del cóctel, es fundamental re·
  cordar y tener siempre pre-
' sente que las bebidas deben
  ser siempre de primerísima
  calidad.
                                    elemento
    Es necesario desvirtuar ese     básico en la
 concepto equivocado de quie-
 nes creen que cuando poseen
                                             .,
                                    preparacrnn
 en su casa una bebida de ca.
 lidad inferior "la salvarán"
                                '
                                    de un
 convirtiéndola en un cóctel,
 para así mejorar su sabor.         buen cóctel
    Por muy buena que sea la
 receta, si la materia prima no
 es noble y de calidad superior,
 el cóctel hecho con ella no es-
 tará bien logrado, y en lugar
 de constituir una bebida agra-
 dable, pasará a ser todo lo
 contrario.




 27
                                    gl hielo
                                                   •
                                            alma del
                                              cóctel
                                        No es exagerado afirmar que el
                                     hielo es el alma del cóctel. Sin
                                     hielo no pueden hacerse cócteles,
                                    salvo casos muy especiales.
   El cóctel es siempre una bebida que debe servirse fría. De ahí
que el hielo sea indispensable. En primer término, para dar a las
bebidas la temperatura adecuada; en seguida, para fusionar eficiente
y armoniosamente los distintos líquidos.
   El exceso de hielo o su escasez, en un cóctel, puede hacer variar
fundamentalmente una fórmula y el efecto buscado por su creador
en la misma.
   Es por ello que mi experiencia en este aspecto me lleva a indicar
lo siguiente:
                   ]9
Ajustarse estrictamente a la cantidad
de hielo indicada en cada caso.
                   29
No usar jamás el mismo hielo para
hacer varios cócteles distintos. El hielo
debe usarse siempre limpio y libre del
                                                                11
gusto de las bebidas anteriores.
                 39
El tamaño de cada pedacito dt: hielo
110 debe ser mayor del de una nuez
de tamaño corriente.



                                                                  28
   La incorporación de la fruta en muchas fórmulas obedece a un
pt o pósito bien definido. Unir su sabor, su apariencia, su perfume,
1•1 efecto estético que producen, con la fórmula bien calibrada de
1111 cóctel, obteniendo así un gusto nuevo, en el que se mezcla el
houquet de las frutas con el aroma de los licores.
    Naturalmente que la incorporación de las frutas en el cóctel no
clt•be hacerse de manera caprichosa y fantasiosa. En algunos casos
111 fruta es complemento estético. En otros, complemento gustativo.
    Es por ello que se deben observar siempre las proporciones indi.
1•ndas en las fórmulas, en cuanto a la cantidad, calidad y clase de
fru ta que debe colocarse en el cóctel.
    Como en el caso de otros ingredientes y accesorios, el exceso o
 Culta de ellas puede alterar el efecto de gusto, aroma, color, etc., que
1·! creador de la fórmula ha previsto para cada cóctel.
    Se aconseja usar únicamente frutas frescas de la estación; en caso
1 ontrario, frutas enlatadas, en envases herméticos cerrados al vaéío.

    Las más indicadas son: lima, pomelo, limón, naranja, banana,
111anzana, pera, durazno.
    Complemento estético: guindas, frambuesas, frutillas, quinotos, etc.
Jugos
de frutas
en .el cóctel
Es muy generalizado en la
actualidad el jugo de fru·
tas en el empleo de distintos
cócteles; tal como podrá com·
probarse en las páginas de este
volumen.
La incorporación de la fruta y el
jugo de la misma al cóctel ha sido un
éxito, tal como lo he podido comprobar.
Ello me ha permitido la creación de
nuevos gustos y de nuevos aspectos esté·
ticos, y hasta hacer armoniosa la mezcla
de algunos licores cuya unión de otra ma-
nera no hubiera podido lograrse.
En distintas páginas tengo el agrado de
presentar una extensa línea de cócteles en
los cuales se usan jugos y pulpas de frutas.
 Bueno es destacar que el empleo de
jugos sólo es aconsejable cuando éstos
son frescos y recién exprimidos, para
obtenet de ellos todo su perfume y
su poder vitaminoso.
Sin embargo, pueden usarse
también los jugos envasa·
dos en envases herméticos, y así
presentan condiciones similares.




                                               30
                                                 •
                                                 •




En determinadas fórmulas se incluyen especias.
Ello tiene por consecuencia brindar
un nuevo aspecto a algunos cócteles,
aromatizándolos y dándoles un gusto distinto.
La incorporación de las especias
en el cóctel permite crear
una extensa línea de bebidas en las
que su degustación provoca
amables momentos.
Las especias que se usan
con más frecuencia son:


LA CANELA: en sus dis·
   tintos tipos (molida y en
   rama)
EL CLAVO DE OLOR.
LA NUEZ MOSCADA
   (rallada).




.íll
 Los ingredientes
 o entremeses
            ,.,
 que acompanan
·al cóctel
                            -- .,_              --.
               El entremés o ingrediente, obligado acompa·
            ñante del cóctel o copetín, ·constituye una cos·
            tumbre muy arraigada en nuestro país, España
            y otras nacion~s de raíz latina, tales como Italia
            y Francia. Los paises germánicos, eslavos y sa·
            jones, no usan entremeses o ingredientes por lo
            general.
               Desde . el punto de vista estrictamente profe·
            sional, el autor de este libro afirma con absoluta
            seguridad que el arte del buen beber aconseja no
            comer ningún bocadillo cuando se bebe un trago
            o cóctel bien servido. Ello tiene su razón en el
            hecho de que el placer de beber, que es todo un
            placer, se ve grandemente disminuído cuando se
            acompaña a la delicada degustación y paladeo de
            un buen trago, la función de comer ingredientes,
            generalmente salados o picantes, cremosos o dul·
            ces, que alteran el gusto de lo que se bebe, pues
            continuamente el paladar está recibiendo sensa·
            ciones distintas.
            ·. Sin embargo. . . esa costumbre se ha genera·
            hzado tanto que ahora la repostería moderna
            nos brinda primorosos y delicados "bocaditos"
    con el cóctel. Esta costumhre tan en boga, no es sino un resabio de
    la costumbre española de beber "chatos" de manzanilla comiendo
    pedacitos de salchicha o chorizo, pescado frito, etc., y la italiana,
    de acompañar al vermouth, cuando se lo toma como aperitivo,
    con pedacitos de queso, aceitunas, rodajas de papas fritas, longani·


l   za, etc.
       Esto ha hecho que actualmente un cóctel sin ingredientes para
    " picar" se nos haga inadmisible.
       Sin embargo, vemos cómo se sirven el whisky, el coñac o el aguar·
    diente de máxima categoría: solos. ¿Qué diríamos si los sirvieran
    acompañados de múltiples platitos, con bocaditos salados, ealientes,
    picantes, etc.?
       Por ello es que el autor de este volumen afirma que un cóctel
    sabiamente preparado, traducido en una fórmul¡¡ equilibrada, una
    ''erdadera obra maestra del arte licorista para ser degustado con
    plenitud y saboreado en toda su pureza, no debe ser acompañado de
    ingredientes que alteren su gusto.
       Pero las costumbres mandan . . . Por ello se aconseja ser pruden·
    tes en la elección y presentación de los ingredientes que acompañen
    al cóctel.
       No olvidemos que el cóctel - bebida de toda hora- no debe acom·
     pañarse de numerosos ingredientes si se sirve antes de la cena o des·
    pués de ésta, ya que en el primer caso el que lo bebe pierde el apetito,
     y en el segundo ya lo ha perdido.




                                                                       --
                                                                               --
    Más de una persona habra
observado y se habrá pregun·
tado el porqué de las pajitas
con que se.acompañan algunos
cócteles, y por las que se sorbe
su contenido.
    El uso de este pequeño acce·
sorio tiene su explicación prác·
 tica, y no se usa al azar o de
 una manera caprichosa; se usa
sobre todo cuando el cóctel ~      lado, si lleva otros ingredien·
 enfriado, y por lo mismo se       tes, tales como pedacitos de
 sirve con pedacitos de hielo      frutas, cáscara de naran j :'I y
 en la copa. Esta circunstancia    limón o especias en polvo, al
 permite sorber el líquido sin     sorber desde el fondo de la
 que el hielo moleste. Por otro    copa, el bebedor no siente en
                                   sus labios el contacto directo.
                                      Otras fórmulas de bello efec-
                                   to decorativo, por el colorido
                                   de su contenido, llevan val'ios
                                   licores colocados en capas de
                                    distinta densidad; en este caso
                                   la pajita es necesaria paTa po-
                                    der beberlos y degustarlos en
                                    forma pe_rfecta.
                              LAS BEBIDAS
                      Y LICORES "DIFICILES"


  Hay bebidas y licores que        grappa y los aguardientes de
por su fuerza, su perfume, su      uva.
densidad, etc., tienen "perso-         Por ello no se aconseja a
nalidad propia", vale decir, un    los aficionados tratar de hacer
gusto, un aroma, una densidad      cócteles con ellas, si no se
inconfundibles.                    conocen bien sus característi-
   Estas bebidas, por estas ca-     cas, densidades y efectos.
racterísticas, no "casan" con          El autor de este volumen,
otras, y son. especiales para       con su gran experiencia. ha
ser bebidas solas. Al no ligar      logrado, sin embargo. produ-
con otras, al no mezclarse en       cir muchas fórmulas en las
forma perfecta en un cóctel,        que estas bebidas tienen parte
su gusto o su perfume predo-        importante. Por ello se acon-
 mina ocultando el de las otras.    seja para que se produzca el
   Entre estas bebidas, las más      efecto deseado, seguir estricta·
 comunes son los anises, la          mente las proporciones indi-
                                     cadas, para que el efecto lo-
                                     grado por su creador no se
                                     malogre.
En un golfo bien abierto echar
4 ó 5 témpanos; luego agregar:
     l océano de agua de mar
  100 g. de algas marinas
  100 g. de jugo de coral
     1 docena de pe<las           o
    10 gotas de esencia de cola   o
       de sirena.   ~
                                      o
Algo más
sobre las
bebidas


       su
 COXSERL\CIOX




    Las bebidas que se empleen para    la   confección de cócteles deben
 conservarse siempre en lugares secos, bien aireados, frescos y a una
 temperatura uniforme.
    Es importante recordar que la luz solar nunca debe incidir por
 tiempo prolongado en las bebidas alcohólicas, ya que es bien cono·
 cicla la influencia de los rayos ultravioletas del sol en las bebidás,
 a las que hace perder su sabor y color.
    Por ello es que a veces las botellas y envases se fabrican con
  vidrios de colores filtrantes, oscuros, verdosos, azulados, etc.
     Debe recordarse entonces que en el pequeño bar familiar, o la
  bodega casera. así como en el gran depósito de bebidas del profe·
  sional, debe tenerse bien en cuenta este prrcepto:
     " Las bebidas lejos del sol, en lugares frescos, secos y a una tempe·
  ratura uniforme."




  37
                                        ..
          En este volumen se encontrará una extensa línea de cócteles crea-
       dos especialmente a base de crema de leche, y otros en los que se
       incluyen huevos.
           Estos ingredientes deben ser siempre muy frescos, ya que al entrar
       en íntimo contacto los distintos elementos de un cóctel cada ingre-
       diente debe ser fresco y de la más alta calidad.
           Es conveniente destacar que los cócteles a base ele huevos y cre-
       mas de leche, deben ser siempre batidos muy enérgicamente, du-
        rante dos minutos por lo menos.
           Además, deben beberse instantes después de preparados.
           Si se demora al servirlo. el cóctel pierde la cohesión de los dis·
        tintos elementos que se logró mientras era hatido enérgicamente.
           Por otra parte, el cóctel sólo se enfría una vez. Enfriar por
        segunda vez un cóctel significa a~regarle más hielo, con lo que se
        torna aguachento e insípido.




       Cócteles
       con


        hu~vog



.   ~ t~· ~.   ::··.~' - .- • .   . J

                                                                         38
Y a en párrafos anteriores he
declarado que el cóctel es
la inspiración del momento.
Cada uno de estos cócteles,
amables lectores, es fruto de la
inspiración de un
instante determinado.
Es por ello que los nombres
aplicados a los mismos
no son de ninguna manera
fruto del capricho personal, srno
que al contrario, responden
a características y sugerencias bien
determinadas, en las que están
íntimamente unidas la calidad de la
bebida empleada, la persona para
la que ha sido creado o dedicado y
el momento especial que ha
motivado el cóctel.
Por otra parte, el nombre, en otros
casos, obedece al efecto espiritual
o físico que inspiró dicho trago,
en el instante de su creación.
Y, en las circunstancias que
el cóctel lleva nombre de lugares o
hechos que han sucedido, es en
razón de que la armoniosa
mezcla de sus componentes, lleva
en sí la intención de un
recuerdo o de un homenaje.




39
l
                                   ALBARDÓN
        En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
        4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
             4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
           70 g. de .vino quinado
          120 g. de dry gin
            10 g. de maraschino
        Re/rescar durante 11h minutos y servir en vaso barril con una piz·
        quita de corteza de naranja raUada.

                                    AMAPOLA
        E11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        de hie_lo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
            80 g. de dry gin
            30 g. de licor de crema de cacao
            40 g. de licor de vainilla
            50 g. de crema de leche fresca
        Batir durante 2 minutos y servir en copa cilíndrica con una pizquita
        de canela molida.




                                     ANTA~O
        En coctelera de pi.ata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trbzos
        ele hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
            30 g. de apricot brandy
            40 g. de jugo de pomelo
            40 g. de crema de leche fresca
            10 g. de licor de menta verde
            80 g. de dry gin
        /Jatir bien durame 1 1h minutos y servir en vaso barril.
                                                                         43




--=   ~~ -   --------                            --     ~-   -
                  ANTESALA DEL INFIERNO
   Es éste uno de los cócteles más sabrosos que he tenido el placer
de crear, y por extensión uno de los que atrae inmediatamente la
atención del público por '>U aspecto, ya que en el momento de ser
servido adorna su superfic ;e un vistoso copete de llamas azules, pro-
ducto de la combustión de 1os alcoholes que lo componen.
  El origen de su nombre no puede ser más sencillo: hacía tiempo
que lo había creado y numerosos amigos y habitués habían tenido
oportunidad de gustarlo. Yo no lo había bautizado aún y quería
darle un nombre que estuviera de acuerdo con su aspecto llamativo
y ciertamente impresionante.
  Así fué como una noche, en momentos en que yo había terminado
de preparar uno y cuando las llamas iluminaban las copas, uno del
grupo me preguntó:
  -¡Qué interesante, Pichín ! ¿Qué nombre tiene ese cóctel lla-
meante ... ?
  Y un amigo, deseoso de hacerme una broma, no vaciló en respon-
der adelantándose a mis intenciones:
  - ¡No necesita nombre, señor! ¡Eso, creado por un mago, sólo
puede ser la "Antesala del infierno" ... !
  La broma resultó buena, y todos rieron con ella. Pero lo que
nunca pudo imaginar aquel amigo es que había bautizado el cóctel,
porque desde ese instante todos lo pidieron con ese nombre ...

                  ANTESALA DEL INFIERNO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 <Í 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    40 g. de kirsch
    30 g. de Grand Marnier
    30 g. de maraschino
    40 g. de vermouth tipo francés
    50 g. de dry gin
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica; luego agregarle 10
gotas de maraschino con bitter rojo que por su densidad bajan a la
parte i11ferior de la copa; y en la parte superior 10 gotas de bitter
rojo con 20 gotas de ron blanco. Agregarle una corteza de naranja
humedecida en ron y encenderla con fósforo de madera; se produ-
cirá una llama azul que dará a este cóctel un interesante colorido.
44
                    ARPE (MANVEL ARPE)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado y una rodaja de limón ; luego verter:
   70 g. de jugo de pulpa de ananá
   50 g. de cura~ao triple sec
   80 g. de dry gin
Batir durante 1 1lz minutos y servir en c·opa flauta con media rodaja
de naranja, agregando en la parte superior . 4 ó 5 gotas de kirsch y
4 ó 5 gotas de biuer rojo.

                        ¡AY, ACÉRCATE!
                     (Proporción para 1 cóctel)
En vaso cónico de 200 g. colocar 3 ó 4 trozos de hielo picado y una
rodaja de limón; luego verter:
   30 g. de jugo de damasco
   30 g. de jugo de pomelo
     1 chorrito de refresco de grosella
Completar de llenar el vaso con gin y 4 ó 5 gotas de kirsch y servir
con tres frutillas ador'ñando con una rosa ro ja.              ·

                            AZVQVITA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado y 1 cucharadita de azúcar molida; luego verter:
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
  100 g. de dry gin
   70 g. de jugo de pomelo
   20 g. de jugo de pulpa de damasco
   10 g. de refresco de grosella
Batir durante 1 1lz minutos y servir en copa flauta.

                         BINA CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado y 1 huevo (clara y yema); luego verter:
   el jugo de 1lz limón
   30 g. de jarabe de granadina
  100 g. de dry gin
Batir fuertemente durante 1 1lz minutos y servir en copa flauta con
un poquito de nuez moscarla rallada.
 46
                           BON VOYAGE
      E11te cóctel tuvo su nacimiento espiritual en el viejo Pichín Bar
de• l~ calle Maipñ y Corrientes, lugar en el que los amigos artistas,
1 ·11c~1tores, .~te., encontr~ron siempre la más cordial acogida.
     f,n ocas1on de la exitosa temporada que estaba realizando ·en un
lt'Lllro cercano la exquisita cantante francesa LuCIENNE BOYER, tuve
In suerte de conocerla y tratarla personalmen~e en mi viejo barcito.
     Años después, en 1947, y de paso por Río de Janeiro, fuí a saludar
11 mi amigo Paul Rufin, el famoso chef internadonal, quien en ese
momento estaba a cargo de las c.ocinas del Copacabana Hotel de Río.
l'or él me enteré que la deliciosa Lucienne y su esposo estaban ac-
tuando en el Casino Atlántico, del que eran propietarios.
      Rufin "me llevó a verlos, y nunca olvidaré el cordialísimo agasajo
ele que fuí objeto y la magnífica fiesta que improvisaron en mi
 honor. Esa noche, recordando los bellos momentos pasados en la
 patria lejana en compañía de la encantadora pareja, creé el "Bon
 Voyage", trago que dediqué de todo corazón a la bella y espiritual
 Lucienne Boyer.

                          BON VOYAGE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   70 g. de jugo de pomelo
  100 g. de dry gin
   20 g. de licor de vainilla
   10 g. de jarabe de granadina
Batir durante 1 minuto y servir en copa flauta.


                      BOROCOTÓ CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateadQ. colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de dry gin      .
   50 g. de jugo de pomelo
   50 g. de jerez
   20 g. de jarabe de granadina
   30 g. de caña de durazno
Batir durante 1 1!z minutos y servir en copa flauta .
                                                                    47




                    - - - ---- -
                         CANCIONERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hiele picado, del tamaño de una nue'z; luego verter:
   20 g. de bitter rojo
    50 g. de jugo de pulpa de ananá
    30 g. de jerez
    40 g. de vermuuih blanco tipo americano
    50 g. de dry gin
    10 g. de Cointreau
Batir bien durante 1 % minutos y servir en vaso cónico con una
corteza de limón y dos cerezas.

                            CA.RICIAS
En coctelera de vidrio Q recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   90 g. de dry gin
   90 g. de vino quinado
   20 g. de Pernod
Refrescar durante 1 % minutos y servir en vasito barril.

                           CARRETÓN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   90 g. de dry gin
   20 g. de jugo de limón
   30 g. de jugo de pomelo
   60 g. de apricot brandy
Batir enérgicamente durante 1 % minutos y servir en copa cónica.

                      CARILLÓN CÓCTEL
En c~telera de plata o ·metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de dry gín
   30 g. de maraschino
   60 g. de jugo de pomelo
   10 g. de licor de menta verde
Batir durante 2 minut·os y servir en copa cilíndrica.

48
                              CATADOR
f;n coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
il<• hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    100 g . de dry gin
     20 g. de jugo de ·limón
     10 g. det jarabe de granadina
     60 g. de aguardiente de Catamarca
      4 gotas de Bítter Angostura
Batir bien durante 11/z minutos y servir en copa flauta.



                              CLA.RITO
   " Clarito'', cóctel seco y sobrio para aquellos que gustan las bebidas
 de este tipo, ya ha cumplido veinte años. Su creación tiene mucho
que ver con el amor propio nacional y el amor propio profesional.
   Hace veinte años hacía tiempo que yo esgrimía la coctelera, y
hacía tiempo también que escuchaba con toda alencíón las opiniones
de los clientes. Ellas iban formando mí criterio en cuanto a gustos
y sobre todo dándome un conocimiento más amplio y definido del
bebedor. La experiencia me enseñó que la misma copa no sienta
igual a todos ; y que no hay bebedores que piensen igual sobre tal o
cual trago. . . Pero volvamos al "Clarito" ... · Escuchaba las opi-
niones de los que venían del extranjero, y me dolía oír hablar de
cócteles como los Martiní secos y dulces, los Dayquirí, . los Ale-
xander, etc.. . . y sin desmerecer su calidad, por cierto inobjetable,
sentía que nosotros, con tan buenos licores, con tan buenas bebidas,
110 tuviéramos un cóctel nuestro, capaz de hacerle una competencia
no sólo leal, sino honrosa. Un día empecé a ensayar y mezclar, tra-
tando de obtener no sólo un efecto en lo que se refiere a· estética,
sino también combinar armoniosamente densidades y aromas. Así
surgió "Clarito", un cóctel "seco", fuerte, recio, de color caslo trans-
parente y que encierra en su aspecto diáfano y tranquilo una armo-
niosa combinación de bebidas secas, de fuerte graduación alcohólica.
Y a través de los largos años transcurridos, cada día es mayor mi
satisfacción al haber logrado en un momento feliz, interpretar con
"Claríto" el paladar del bebedor argentino, aficionado a este tipo
de tragos.

                                                                     49
                       CLARITO ( 1935)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    190 g. de dry gin
     10 g. de vermouth tipo francés
Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril. Antes de servir
frotar el borde del vaso con una rodaja de limón, luego en un pla-
tillo en el que se ha colocado un poco de azúcar molida posar el
vaso boca abajo, para que el azúcar adhiera a la parte humedecida
con el limón.




                       CÓCTEL DEL DIA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   60 g. de dry gin
   40 g. de crema de leche fresca
   50 g. de curac;ao orange
   20 g. de cura«ªº triple sec
   30 g. de jugo de pulpa de frutilla
Batir bien durante 2 minutos y servir en vaso barril.




                       CONTRATIEMPO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    80 g. de dry gin
    80 g. de coñac
    40 g. de Pernod
Batir durante 1 minuto y servir en vaso cilíndrico agregando 4 ó 5
gotas de cherry brandy.
50
                              COPETE
En coctelera de vidrio o recipiente que haca las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado, del tamaño de una nuez; lueg:i verter:
   20 g. de kirsch
   30 g. de Grand Marnier
   30 g. de maraschino
   70 g. de dry gin
   50 g. de vermouth tipo francés
    2 ó 3 gotas de Bitter Angostura
Refrescar bien durante 1 l/z minutos y servir en copa cónica con
una cereza y corteza de limón.




                            CORCOVO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de_ hielo picado; luego verter:
    10 gotas de jugo de limón
     4 ó 5 gotas de bitter de naranja
   40 g. de vermouth seco tipo francés
   60 g. de cherry brandy
   90 g. de dry gin
Refrescar durante 1 V2 minutos y servir en copa cónica.




                           CVADRERA ·
E11 coctelera de plata o' metal bfunco pÚlteado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    20 g. de jarabe de granadina
    40 g. de jugo de naranja
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
  130 g. de dry gin
Batir durante 2 minutos y servir en copa cónica.

                                                                 51
                              CHE-CHE
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter:
     50 g. de Grand Marnier
     30 g. de licor Kermann verde
     10 g. de licor de crema de cacao
     60 g. de dry gin
     50 g. de crema de leche fresca
 Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica agregando 10
 gotas de licor de guinda y una pizquíta de canela molida.




                            DADLAGIRI
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   60 g. de dry gin
   60 g. de vermouth tipo torino
   30 g. de jerez
   30 g. de ron blanco
   20 g. de cura<;ao triple sec
Batir durante 1 11z minutos y servir en copa cz'lín.drica con media
rodaja de naranja.




                           DESPEDIDA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   90 g. de dry gin
   20 g. de licor amarillo
   50 g. de vermouth tipo torino
   40 g. de Calvados
Re/rescar durante Y2 minuto y servir en vaso barril.
52
                           DON FIDEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
ele hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    80 g. de jugo de pomelo
    20 g. de jarabe de granadina
    90 g. de dry gin
    10 g. de apricot brandy
Batir bien durante 1 1lz minutos y servir en copa cilíndrica.

                     DON LVCAS CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   60 g. de jugo de ananá
   60 g. de dry gin
   30 g. de oporto
   30 g. de jerez
   20 g. de licor de vainilla
Batir durante 1 1/z minutos y servir en copa de champagne.

                           DON PACO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   90 g. de dry gin
   50 g. de guindado
   50 g. de vermouth tipo francés
   10 gotas de maraschino
Batir bien durante 1 1/z minutos y servir en copa cónica.

                         DRINGVE GIN
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de dry gin
   40 g. de licor de ciruela
   60 · g. de whisky
Refrescar bien durante J 1/ 2 minutos y servir en vaso cilíndrico con
una cereza.

                                                                  53
                                      EL CHE
        En cocte/,era de p/,ata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        de hielo picado, del tamaño tle una nuez; luego verter:
          100 g. de dry gin
           70 g. 4e vermouth tipo francés
           10 g. de refresco de grosella
           20 g. de anís seco
        Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en vaso barril.



                                                             ~~ 'I   ,., ~       '         • '       >,.   '
                                                             ' ~             "       ' ,         .

                                    EL GALÁN
        En coctelera de vidrio o recipiente que haga la.s veces de tal colocar
        4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
            50 g. de licor amarillo
           10 g. de kümmel
           50 g. de vermouth blanco tipo americano
           80 g. de dry gin
        Refrescar durante 1 1h minutos y servir en copa cónica, agregando
        1O gotas de licor de guinda.




                                EL PAJUERANO
        En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
           30 g. de jugo de naranja
           60 g. de vermouth tipo francés
           60 g. de vermouth tipo italiano
           50 g. de dry gin
        Batir fuertemente durante 1 Yz minutos y servir en vaso barril.
        54




~   -
                                      EL PUEBLERO
             En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
             de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 yema de huevo; luego
             verter:
                 30 g. de anís dulce
                 30 g. de cura<;ao orange
               100 g. de dry gin
             Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta con una pizquita de
             canela molida.




                                        EL TRÉBOL
             En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
             4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
                40 g. de cherry brandy
                40 g. de vermouth tipo francés
                90 g. de dry gin
                30 g. de jerez
             Re/rescar durante 11h minutos y servir en vaso barril.


                                    ESCUELA N.4VAL
             En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
             4 ó 5 trozos de hielo picado del tamarío de una nuez; luego verter:
               100 g. de Old Tom gin
                30 g. de vermouth tipo francés
                50 g. de coñac
                10 g. de maraschino
             Refrescar durante 1 Yz minutos y servir en copa cónica completand<
             con ron blanco y agregando una pizquita de nuez moscada rallada.

                                                                               55




.   -   --
                            GINEBRINO
 En coctdera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
      4 ó 5 gotas de jugo de limón
    60 g. de jugo de pomelo
   100 g. de dry gin
    20 g. de refresco de grosella
    20 g. de cura~ao dulce
 Batir enérgicamente durante 2 minutos y servir en copa flauta.




                            GRANADERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   10 g. de bitter rojo
   10 g. de refresco de frutilla
   20 g. de licor amarillo
   70 g. de vermouth tipo torino
   90 g. de dry gin
Batir fuertemente durante 1 1/2 mÍllutos y servir en copa flauta con
una cortecita de limón.




                            GlJAPITO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   80 g. de dry gin
   60 g. de vermouth tipo francés
   30 g. de apricot brandy
   30 g. de cura~ao triple sec
Re/rescar durante 1 1/z minutos y servir en c<>pa cilíndrica con una
frut~lla.

56
                    JARDÍN DE INVIERNO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; fu.ego verter:
   60 g. de jugo de anáná
   20 g. de licor de vainilla
   20 g. de cura~ao triple sec
  100 g. de dry gin
Batir durante 2 minutos y servir en copa de champagne.




                               Pl3Cl3

                         LA ATLÁNTIDA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de licor de vainilla
   50 g. de dry gin
   50 g. de crema de leche
   30 g. de licor monastique
Batir durante J 1/:.? minutos y servir en copa flauta completándola
con cherry brandy y agregando en la parte superior una pizquita
de nuez moscada rallada.
                     Para nacidos entre el 20 de febrero y el 20 de marzo.

           LEÓN CÓCTEL (LEÓN ZADVNAISKY)
En coctelera de vidrio q recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    60 g. de dry gin
    40 g. de apricot brandy
    10 gotas de jugo de limón
    30 g. de vino jerez
    60 g. de vermouth tipo francés
"Refrescar bien durante 1 ~ minutos y servir en vaso cilíndrico.
                                                                      57
                             MALICIOSO
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado; luego verter:
   100 g. de dry gin
    30 g. de jugo de limón
    60 g. de licor amarillo
    10 g. de Pernod
 Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en copa flauta.




                        MEDIO .CIRCULO
En coctelera de vi.drio o recipi.ente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de dry gin
   40 g. de vermouth blanco tipo americano
   10 g. de kirsch
   10 g. de kümmel
   20 g. de maraschino
   20 g. de licor Kermann verde
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa flauta.
                  Para nacidos entre el 24 de setiembre y el 23 de octubre.

                          MONTONERO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   90 g. de dry gin
   40 g. de curai;ao rojo
   70 g. de jerez
    4 ó 5 gotas de bitter de naranja
Refrescar durante 1 minuto r servir en vaso barril.
58
                       NOGOYÁ CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaiio de una nuez; luego verter:
   80 g. de dry gin
   70 g. de vermouth seco tipo francés
   40 g. de cherry brandy
   10 gotas de maraschino
Batir fuertemente durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica
con una corteza de limón.



                    NUNCA MÁS SE SUPO
                     (Proporción para 1 cóctel)
En vaso coctelero colocar 4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    20 g. de curai;ao triple sec
    30 g. de dry gin
Refrescar y verter en una copa flauta a la que se le han colocado
3 pedacitos de hielo picado; luego agregar en la copa:
    10 gotas de jarabe de granadina
    10 g. de curai;ao orange
    10 g. de licor. de crema de cacao
    10 g. de licor Kermann verde
Luego colocar en el borde de la copa en forma de puente una cucha·
rita de cabo largo y completar de llenarla con ron, 5 gotas de kirsch
y 5 gotas de_bitter rojo con una corteza de naranja.



                             PABLITO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal coloca1
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   60 g. de dry gin
   50 g. de coñac
   30 g. de vermouth tipo francés
   10 gotas de anís seco
Refrescar durante 1 1h minutos y servir en vaso barril.

                                                                  59
                PATRICIA PALMER (PIPITA)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez, 1 cucharada de azúcar
molida y 1 clara de huevo; foego verter:
   20 g. de jugo de limón
   50 g. de licor de banana
  100 g. de dry gin
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                          PETIRROJO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   30 g. de jugo de naranja
   40 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de anís seco
   20 g. de jarabe de granadina
  100 g. de dry gin
Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cilíndrica.

                        PICHIMAHUIDA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamario de una nuez; luego verter:
   70 g. de dry gin
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   40. g. de jerez
   20 g. de bitter rojo
   20 g. de curac;;ao triple sec
Batir enérgicamente durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

        PRINCIPE ANTONIO (RUBÉN ANTONIO)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de nna nuez; luego verter:
   50 g. de jugo de pulpa de ananá
   30 g. de licor de vainilla
   70 g. de dry gin
   50 g. de crema de leche fresca
Batir durante 1 1h minutos y servir en vaso cilíndrico.
60
                            PULPERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
     4 ó 5 gotas de jugo de limón
   60 g. de vermouth tipo francés
   40 g. de caña de daI11asco
  100 g. de dry gin
Batir enérgicamente durante 1 V2 minutes y servir en vasito barril.




                           RED TULIP
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    50 g. de vermouth tipo torino
    50 g. de vermouth tipo francés
    30 g. de curac;;ao triple sec
    10 g. de apricot brandy
   60 g. de dry gin
Refrescar durante 11/z minutos y servir en vaso . barril con una
cereza y corteza de limón.



                         REENCUENTRO
En coctelera de vidrio o recipiente que ha.ga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  120 g. de dry gin
   30 g. de jerez
   30 g. de vermouth blanco tipo americano
Refrescar durante 1 ~'2 minutos. Antes de servir. frotar el borde de
una copa cilíndrica con una rodaja de limón, luego en un platito en
el que se ha colocado un · poco de azúcar molida, posar la copa
boca abajo, para que el azúcar se adhiera a la parte humedecida
con el limón. Después de verter el contenido de la coctelera en
la copa, agregar en la parte superior, por medio de una cucharilla
colocada en forma de puente, 10 g. de ron.
                                                                  61
                              REMANSO
  En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
  4 ó 5 trozos de hielo picado; /u.ego verter:
      60 g. de vermouth tipo fra11cés
      80 g. de dry gin
      60 g. de vermouth tipo torino
       4 ó 5 gotas de anís seco
  Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cilíndrica con una
  corteza de limón.




                       SAN IGNACIO CóCTEL
En coctelera de plata o metal blanco pl.ateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; foego verter:
    60 g. de jugo de ananá
    50 g. de dry gin
   40 g. de jerez
   30 g. de oporto
   10 g. de curagao triple sec
· 10 g. de jugo de limón
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa flauta.


, ..
' , , ' •• '   ~   ¡




                          SANT J. CLARA.
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozos
de hielo picado, del tamaño de ,,na nuez; luego verter:
     50 g. de jugo de pomelo
   . 20 g. de maraschino
     70 g. de dry gin
      1 clara de huevo
     20 g. de jarabe de granadina
                                 r
Batir bien durante 1 1h minutos servir en copa flauta con una piz.
quita de nuez moscada.
62
                           SANTA. INÉS
En coctelera de plata o metal blanco pl.ateado colocar 4 ó 5 tro=os
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    30 g. de jugo de naranja
    50 g. de pulpa de damasco
   10 g. de jugo de limón
    40 g. de jerez
   50 g. de dry gin
   20 g. de jarabe de granadina
Batir bien durante 1 Yz minutos y servir en copa cilíndrica.

                             TA.MBITO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   40 g. de crema de leche fresca
    80 g. de dry gin
    80 g. de apricot brandy
Batir durante 2 minutos y servir en vaso cilíndrico con una piz·
quita de canela molida.
                          TIRO LARGO
En coctelera de pkzta o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de jugo de limón
   40 g. de jugo de naranja
   40 g. de apricot brandy
  100 g. de dry gin
Batir durante 1 1;2 minutos y servir en vaso barril.

                            TOBOGÁN
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal cÓlocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   30 g. de curagao dulce
   70 g. de dry gin
   20 g. de Grand Marnier.
   70 g. de vermouth tipo francés
Refrescar durante. 11h minutos y servir en copa cónica completando
con 1 O gotas de licor Kermann verde y una corteza de naranja.

                                                                 63
                              TRIÁ.NóN
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    120 g. de dry gin
     70 g. de licor de menta verde
     el jugo de Vz limón
 Batir durante 1 minuto y servir en vaso barril con una corteza de
 limón ralla4a.




                               VENUS
 En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    30 g. de licor Kermann verde
    70 g. de dry gin
   SO g. de vermouth blanco tipo americano
    50 g. de vermouth tipo francés
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con una cereza.
                        Para nacidos entre el 20 de abril y el 20 de mayo.

                            VERA.NITO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    30 g. de jugo de pomelo
    70 g. de jugo de pulpa de ananá
    SO g. de dry gin
   30 g. de vermouth tipo americano
   10 g. de refresco de grosella
   10 g. de cura¡;ao triple sec
Batir bien durante 1 Vz minutos y servir en copa de champagne.
64
                      YERBAS BUENAS
En coctelera ae plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
     3 ó 4 gotas de Bitter Angostura
   SO g. de licor de crema de menta verde
   30 g. de jugo de limón
  120 g. de dry gin
Batir enérgicamente durante 2 minutos y servir en vaso cónico con
una frutilla..


                          ZIG-ZAG
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez, 1 huevo (yema y clara) y
1 cucharada de azúcar molida; luego verter:
   30 g. de crema de leche fresca
   30 g. de refresco de grosella
  100 g. de dry gin
Batir durante 2 minutos y servir en vaso barril.




     EL AMOR Y EL COCTEL
        Las novelas de amor y lujuria, tan difundidas hace
     treinta y más años, daban cuenta de los recursos que
     se valían algunos vehementes novios para la conquista
     total de l'a dama anhelada. Polvillos y yuyos adquiri-
     dos en los secretos establecimientos de desgreñadas
     madres Celesti-~as y volcados luego en la taza donde
     la amada tomaba inocente su sano café con leche, tor-
     naban a la más púdica célibe en un erupto volcán de
     pasiones, para regocijo del aventajado galán.         .
        Cambiaron los tiempos. Aquel primitivo procedi-
     miento se aplicó al turf y los hombres en v~z de aplicar
                                                              . 65
 la ,, pizzicata'' para lograr amor, la emplearon para
 conseguir un buen ''sport".
    Y el método para doblegar a la mujer amada -prác-
 tica siempre eterna en el hombre- sufrió una más
 elegante y más agradable variante. Se inventó el cóc-
 tel con fórmulas .y gustos infinitos, como para que
 ningún paladar y gusto pudieran decir que no. No
hubo novia que no probara el "Primavera" primero
 como para tantear el terreno y se animara al "Cubano
dulce", para seguir con el ''seco" y evolucionar hasta
la ,,Antesala del infierno", premiada creación del in-
superable Pichín, a cuyo venero han florecido y fruc-
tificado romances miles ...
    El cóctel, como arma de conquista sentimental es,
sin duda, mucho más huma-na y más noble que aque-
llos polvillos y mijos tramposos. Los contendores, hom-
bre y mujer, van a la lucha empuñando cada cual su
copa. Y si bien cayeron infinidad de mujeres, tremo-
lando un sí . . . no menos cantidad de hombres clau-
dicaron con otro ,,sí"; pero ante el altar que lo consa-
graba esposo in-eternum de la dama ante quien
claudicara tras los efectos de mil "Harry uP'' ...
                                 DANTE DE PALOS
                               (Mariano de la Torre)




66
-·
                          ACONQUIJA
~;" coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
rl1' hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
     90 g. de whisky
     60 g. de vermouth tipo torino
     10 g. de anís seco
     40 g. de oporto
/Jntir bien durante 1 V:! minutos y servir en copa cónica.

                         ALTA GRACIA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tama1ío de una nuez y 1 cucharada de azúcar
molida; luego verter:
  100 g. de whisky
    30 g. de Calvados
    60 g. de jugo de naranja
    JO g. de jugo de limón
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                            BAGUAL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
tic hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   100 g. de whisky
    10 g. de jugo de limón
    10 g. de refresco de grosella
    80 g. de jerez
Ratir bien durante 2 minutos y servir en copa flauta.

                         BALDI CÓCTEL
E11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    50 g. de jerez
    50 g. de vermouth tipo torino
    40 g. de licor de guinda
    60 g. de whisky
Refrescar durante J 1h minutos y servir en vasito barril.
                                                                   69
                           BALUARTE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozol
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    30 g. de apricot brandy
    70 g. de vino quinado
   100 g. de whisky
Batir durante 1 minuto y servir en copa cónica con una corteza de
limón.




                           BAQUEANO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos .
de hielo picado del tamaño de una nuez r 1 yema de huevo; luego
verter:
     1 cucharada de azúcar molida
    10 g. de jugo de limón
    30 g. de licor de vainilla
   120 g. de whisky
Batir enérgicamente durante 2 miTUttos y servir en un ~asilo barril
ligeramente espolvoreado con una pizquita de nuez moscada.




                          BUENA VIDA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo pú:ado del tamaño de nna nuez; luego t4Jerter:
    4 ó S gotas de Bitter Angostura                  ·
   SO g. de jerez
   SO g. de vermouth tipo torino
   80 g. de whisky
   20 g. de apricot brandy
Refrescar durante 1 miTUtto y servir en copa cilíndiica con media
rodaja de limón.
70
                         CARPINTERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   90 g. de jugo de pulpa de ananá
   SO g. de whisky
   SO g. de jerez
   10 gotas de jugo de limón
Batir bien durante 1 minuto y servir en copa flauta.

                           CENCERRO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de whisky
   80 g. de curaf$aO triple sec
   10 g. de jugo de limón
     4 ó S gotas de Bitter Angostura
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                         CETTE PETITE
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de rtna nuez; luego verter:
  lSO g. de whisky
    10 g. de curaf$aO rojo
   30 g. de jerez
    10 g. de jarabe de granadina
     4 ó S gotas de maraschino
Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cónica.

                          CIPPOLLETTI
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo del tamaño de una nuez y 1 clara de huevo; luego verter:
  100 g. de whisky
   20 g. de refresco de goma
   20 g. de jugo de limón
   20 g. de jugo de pomelo
Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta con una pizquita
de nuez moscada ra!L.ula.
                                                                  71
                              DANDY
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo del tamaño de una nuez; luego verter:
    20 g. de apricot brandy
    50 g. de oporto
  100 g. de whisky
    30 g. de Old Tom gin
Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril con una cáscara
de limón.

                         DON MARIANO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    90 g. de whisky
    80 g. de vermouth tipo francés
     4 ó 5 gotas de licor de menta verde
    20 g. de apricot brandy
     4 ó 5 gotas de bitter orange
Refrescar durante 1 1/2 minutos y .servir en vaso barril.

                         DOS GRINGOS
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   10 g. de anís seco
  100 g. de whisky
   90 g. de vermouth tipo torino
Batir enérgicamente durante 1 Yz minutos y servir en copa cónica
con una corteza de limón y una cereza.
72
                             EL AZTECO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 'Ó 5 trozos de hielo p1:cado; luego verter:
     4 ó 5 gotas de bitter orange
    70 g. de whisky
    60 g. de vermouth tipo francés
    60 g. de dry gin
     4 ó 5 gotas de licor de crema de cacao
Refrescar bien durante 1 112 minutos y ser-vir en vaso cilíndrico.

                           EL CURAO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    90 g. de whisky
    10 g. de jugo de limón
   20 g. de refresco de grosella
   80 g. de vino jerez
Batir bien durante 1 minuto y servir en vaso cónico con una corteza
de limón.

     EL FOGóN (Dedicado al Fogón de los Arrieros)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
     4 ó 5 gotas de bitter de naranja
   40 g. de vermouth tipo torino
   40 g. de vermouth tipo francés
  100 g. de whisky
   20 g. de Calvados
Batir durante 1 112 minutos y servir en copa cilíndrica.

                           EL FUERTE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   30 g. de Chartreuse
   40 g. de licor de benedictine
  120 g. de whisky
Batir bien durante 1 112 minutos y servir en copa cónica.

                                                                 73
                            ELLA.ZO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una rwez; luego verter:
    90 g. de whisky
    30 g. de cura~ao orange
   40 g. de oporto
    40 g. de jerez
Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en copa cilíndrica con una
corteza de limón.

                        EL MACHADOR
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   60 g. de jugo de pulpa de ananá
   60 g. de vermouth tipo torino
    80 g. de whisky
Batir fuertemente durante l 1/2 minutos· y servir en copa cüínárica
con toda su espuma.

                            LA. CABA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:-
  100 g. de whisky
   40 g. de oporto
   40 g. de vermouth tipo francés
   20 g. de cherry brandy
    4 ó 5 gotas de hitter de naranja
Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso cilíndrico.

                       LITORAL CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   80 g. de whisky
   60 g. de jugo de pulpa de ananá
   50 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de jugo de limón
Batir bien durante 1 1f2 minutos y servir en copa flauta.

 74
                           MARCIANO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de whisky
   20 g. de bitter rojo ·
   60 g. de jerez
   20 g. de cura~ao triple sec
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con una corteza
de naranja.
                       Para nacidos entre el 21 de marzo y el 19 de -abril.




                MENSAJERO DE LOS DIOSES
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de whisky
    80 g. de vermouth dulce
    10. g. de kirsch
    10 g. de licor de vainilla
Refrescar durante 1 minztto y servir en vaso cilíndrico con una
c~rteza de naranja.
                        Para nacidos entre el 21 de mayo y el 21 de junio.

                                                                       75
                                         ,HISIONERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamai'ío de una nuez; luego verter:
     4 ó 5 gotas de bitter orange
  100 g. de whisky
   40 g. de jugo de naranja
   30 g. de jerez
   30 g. de jugo de pulpa de damasco
Batir durante 1 V:i minutos y servir en copa comca con una corteza
d~ naranja rallada.

                                         Mr. CHIPS
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamarío de una nuez; luego verter:
   90 g. de whisky
   40 g. de vermouth tipo francés
   40 g. de vermouth tipo torino
   30 g. de jugo de naranja
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica.




                      •
                      ,



                      ..
                      '
                      '
                           •.
                           .
                               ·..

                                     '
                                         '   .
                                             .. "
                                                      .
                                                          ,,,.'"


                                                          ..
                                                          :;!'
                                                                1 .
                                                                  ,




                                                                ,,,/
                                                               .,,,    •'.

                                                                       .
                                                                           .
                                                                               '




                                              .'•1·




                    NIDO DE HORNERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez ; luego verter:
   10 gotas de kümmel
   70 g. de vermouth tipo lorino
  120 g. de whisky
Batir durante 11h minuios y servir en copa barril con dos cerezas.
76
                           OSCARCITO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter:
  120 g. de whisky
   30 g. de vermouth blanco tipo americano
   SO g. de vermouth tipo francés
    4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
    4 ó 5 gotas de kirsch
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica.

                    PAJARITO CARDENAL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de jugo de naranja
   80 g. de whisky
   50 g. de vermouth tipo torino
   20 g. de cherry brandy
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                           PARNASO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   20 g. de apricot brandy
   10 gotas de jugo de limón
   30 g. de jerez
   60 g. de vermouth tipo francés
   80 g. de whisky
Refrescar bien durante 1 1/:i minutos y servir en vaso cilíndrico.

                          PASATIEMPO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hieio picado del tamaño de una nuez ; luego verter:
   80 g. de whisky
   40 g. de vermouth tipo italiano
   60 g. de jugo de pomelo
   20 g. de jarabe de granadina
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.
                                                                  77
                          PEREGRINO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; lue~o verter:
   90 g. de whisky
   70 g. de jugo de pulpa de ananá
   30 g. de jerez
     4 ó 5 gotas de limón
Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en copa flauta .

                           PRETEXTO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de whisky
   50 g. de vermouth tipo francés
   40 g. de ron
   10 g. de licor de crema de cacao               .             .
Refrescar durante 1 minuto r servir en vaso barril con una aceituna
verde.
                            QUICHUA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; lue~,o verter:
  100 g. de whisky
   40 g. de jugo de pomelo
   40 g. de vermouth tipo torino
   20 g. de cura~ao triple sec         .              .
Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en vaso barril.

                               STOP
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de jugo de pulpa de ananá
   10 g. de maraschino
   30 g. de vermouth tipo torino
   30 g. de jerez
   70 g. de whisky
  · 4 ó 5 gotas de jugo de limón
Batir duránte 1 1h minutos y servir en copa flauta.
78
LA PALABRA "COCKTAIL" SE ORIGINÓ
EN LOS EFECTOS DEL "COCKTAIL"
   Inventar palabras lindas es demostrar noble inspi-
ración y fina sensibilidad. Y la palabra rr cocktail" es
una linda palabra.
   Veamos su procedencia: rr cocktail" no quiere decir,
como literalmente pareciera, tt cola de gallo".
   Ocurrió que cierta vez, un señor Peychaud, insta-
lado con bar en Nueva Orleans, tuvo la idea de mez-
clar bebidas en una ttcrockery", vasija de loza vidriada,
y agitarlas hasta obtener una exquisita combinación.
   rrcrockery" es palabra que tuvo su origen en el
antiguo francés ttcroquetier" -del verbo, también
antiguo, ttcroqueter", en cuya segunda acepción sig-
nifica tthelar, refrescar".
   Se .le dió a la bebida el nombre del recipiente en
que se la preparaba -croquetier-, pero a las tres o
cuatro vueltas, los norteamericanos clientes de Pey-
chaud -flojos, además, en francés- no conseguían
pronunciar tt croquetier" y, apenas, decían, tt cock-
tail" ...
   Resulta, pues, que fué en los efectos producidos por
el tt cocktail" donde hubo que buscar la palabra que,
luego, sirviera para designarlo.
   Una linda palabra.                               .
   Por lo dicho al principio,   entonces, el cocktail des-
pierta la inspiración y afina la sensibilidad.
   Pichín, maestro en el difícil arte, viene a ser, así
las cosas, un maestro, también, en transformar a la gen-
te en inspirada y sensible . ..
                              ARTURO NúÑEZ GARCÍA
                                       (Wimpi)
                                                       79
                  THE FLYING DUTCHMAN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozm
de hielo picado; luego verter:
  130 g. de whisky
   30 g. de vermouth tipo francés
   30 g. de vermouth tipo torino
   10 gotas de cura<;ao triple sec
Batir enérgicamente durante 11h minutos y servir en vaso barril con
una corteza de limón.




                           TRES BIEN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de bitter rojo
   80 g. de vermouth blanco tipo americano
   90 g. de whisky
   10 g. de kümmel
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.




                            WATERLOO
  En coctelera de plata o metal· blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
  de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 clara de huevo; luego
. verter:
      70 g. de jugo de pomelo
      20 g. de jarabe de granadina
      90 g. de whisky
  Batir fuertemente durante 1 1/2 minutos y servir en copa cónica con
  una pizquita de nuez moscada rallada.
 80
"
o


"
                          ALBOROTO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; lnego verter:
    4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   40 g. de cura«ªº orange
   50 g. de jugo de pulpa de ananá
  100 g. de coñac
Batir bien durante 11/3 minutos y servir en copa cónica.




                             ANDINO
En coctelera de plata o .metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo pü:ado; luego verter:
    1 cucharadita de azúcar molida
    4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   10 g. de jugo de pulpa de ananá
   30 g. de maraschino
  150 g. de coñac
Batir bien durante 1 1/z minutos y servir en copa cónü:a.




                             APERO
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo pü:ado; luego verter:
    50 g. de jugo de pulpa de durazno
    el jugo de 1/z limón
    70 g. de coñac
    40 g. de jerez
    20 g. de refresco de goma
 Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en copa flauta.
                                                                83
                           ARGENTINO
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   100 g. de coñac
    70 g. de vermouth blanco tipo americano
    20 g. de bitter rojo
. 10 g. de refresco de grosella
Batir fuertemente durante 1 minuto y servir en copa cónica con una
cáscara de limón.




                            BA.HIENSE
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    40 g. de Calvados
    30 g. de crema de coñac
  120 g. de coñac              .
Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cónica, agregando
10 g. de licor de crema de cacao.




                           BA.ILECITO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
     4 ó 5 gotas de kirsch
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   70 g. de coñac
   70 g. de jerez
   10 g. de curac;ao triple sec
Batir durante 1 minuto y servir en vaso barril.
84
                            BUSCAPIÉ
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tama1ío de una nuez; luego verter:
    80 g. de dry gin
   100 g. de coñac
    20 g. de curaQao orange
     4 ó 5 gotas de bitter orange
 Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril.

                           CARA.NCHO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter: ·
   50 g. de jugo de pomelo
   40 g. de curac;ao rojo
   40 g. de vermouth tipo torino
   70 g. de coñac
Batir enérgicamente durante 11h minutos y servir con toda su espu.
ma en copa barrü.

                          CA.RAPA.CH AY
En coctelera de pl,ata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozo.i
de hielo picado; luego verteTo:
   80 g. de coñac
   30 g. de licor de crema de cacao
   40 g. de apricot brandy
   50 g. de crema de leche fresca
Batir fuertemente durante 2 minutos y servir en copa flauta.

                         CÉSAR BORGIA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   80 g. de coñac
   70 g. de aguardiente de Catamarca
   30 g. de Calvados
   20 g. de apricot brandy
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica.
                                                                  85
                          CIRIAQVITO
En coctelera de plata o m etal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado y una corteza de naranja; luego verter:
  120 g. de coñac
    50 g. de oporto
    30 g. de licor de vainilla
Batir fuertemente durante 1 1f:! minutos y servir en copa cilíndrica
co1t dos trocitos de fruta de estación.

                           CHARABÓN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
     3 gotas de bitter orange
    40 g. de jugo de naranja
  120 g. de coñac
    40 g. de Grand Marnier
Batir bien durante 1 ~ minutos y servir en copa cónica con una
corteza de naranja.
                          CHEZ JACK
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   70 g. de Grand Marnier
   30 g. de licor de vainilla
   50 g. de coñac
   50 g. de crema de leche fresca
Batir durante 1 1/2 minutos y servir agregando una cereza atravesada
por un palillo.
                           DESTINO
                    (Proporción para 1 cóctel)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   20 g. de apricot brandy
    30 g. de coñac
    30 g. de jerez
Batir durante 1 1h minutos, servir en copa flauta completándola con
champagne seco y dos cerezas.

86
                            EL CAIRO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de coñac
   80 g. de vermouth tipo torino
   20 g. de licor monastique
Re/rescar 1 ~~ mi1111Los y servir en copa cónica con dos frutillas.

                           EL CUÁNDO
En coctelera de vidrio o reápiente que haga las veces de tal coloca"r
4 ó 5 tro::os de hielo picado; luego verter:
    80 g. de coñac
    40 g. de ron blanco
    50 g. de jerez
    20 g. de maraschino
    10 gotas de bitter de naranja
Refrescar durante 1 % minutos y servir en vaso barril agregando una
corteza de limón y una cereza.

                         EL DOMADOR
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamarí.o de una nuez; luego verter:
   20 g. de kirsch
  100 g. de coñac
    20 g. de refresco de goma
   50 g. de crema de leche fresca
   10 g. de anís seco
Batir bien durante 1 l/2 minutos y servir en copa cilíndrica.

                          EL ROSARIO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de jugo de pulpa de frambuesa
   40 g. de curai;ao dulce
   50 g. de crema de leche fresca
   10 g. de jugo de limón
   50 g. de coñac
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.
                                                                  87
                         EL TUCUMANO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado; luego verter:
     4 ó 5 gotas de jugo de limón
    50 g. de coñac
    60 g. de curaQao triple sec
    90 g. de ron blanco
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica,




                     ESCA.LERA A.L CIELO
En coctelera de plata o metal blanco plateado .colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   50 g. de vermouth tipo torino
  100 g. de coñac
   30 g. de vermouth tipo francés
   20 g. de cherry brandy
Batir enérgicamente durante l 1h minutos y servir en copa flauta




                         GODOY CRVZ
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   20 g. de licor de menta blanco
   20 g. de maraschino
  100 g. de coñac          .
   60 g. de vermouth tipo torino
Batir enérgi<;amente durante 1 minuto y servir en copa cónica con
una cereza.
88
-¡ Fué un copetln
divino! ¡Si vieras
las C0888 que le hi-
zo decir a Fanny!...
¡Hasta confesó su
verdadera edad!...
                           GUALEGUAY
En. coctelera de viá_rio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 o 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    80 g. de coñac
    50 g. de vermouth blanco tipo americano
    50 g. de vermouth tipo francés
Refrescar dp,rante 1 1h minutos y servir en copa flauta· una ve
hecho esto añadir en la copa 1O g. de cherry brandy co~ una cor~
teza de naranja.




                           INSPIRACIÓN
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  120 g. de coñac
    20 g. de licor de ciruelas
    40 g. de Cointreau
Refrescar ~urante 1 Vi! minutos y servir en copa cónica, agregando 10
gotas de ¡arabe de granadina y, por medio de una cucharilla colo . . ..
cada en forma de. puente, crema de leche en la parte superior. Ador-
nar con una frutilla atravesada por un palillo.




                           INVITACIÓN
E,n coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 'rozos de hielo picado-; lu go verter:
   100 g. de coñac
    80 g. de vermouth tipo francés
    20 g. de cura~ao orange
Refrescar bien durante 1 minuto y servir en copa cónica con una
corteza de naranja.
90
                         JUPITERIANO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    70 g. de coñac
    50 g. de jerez
    50 g. de ron
    30 g. de apricot brandy
Batir bien durante 1 112 minutos y servir en copa flauta con una
corteza de naranja.
                 Para nacidos entre el 23 de noviembre y el 21 de diciembre.




        Cuando regresé de Cuba, en el año 1949, traje como
      obsequio a Pichín varios libros de coctelería que había
      comprado en canti110. Y él me dijo sonriendo: "Así
      como todos mis cócteles son personales y fruto de mi
      creación, el día que publique mi libro, éste será como
      cada uno de mis «tragos»: distinto."
        Y aquí tenemos por fin el esperado libro de Pichín.
      A mi juicio este volumen es como sus creaciones, per-
      sonal y único en 'S1t tipo.
                                                   TITA MERELLO

                                                                         91
                              LA DUDA
E11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   100 g. de coñac
    50 g. de cura«<ªº orange
    40 g. de jerez
    10 g. de licor de crema de cacao
Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril con una ~ereza.
                     Para nacidos entre el 23 de agosto y el 23 de setiembre.




                              LETIZIA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de jarabe de granadina
   50 g. de licor de huevo
   50 g. de crema de leche fresca
   80 g. de coñac                             . .           .   .
Batir durante 1 112 minutos y servir en copa comca con una pizquita
de canela molida.
92
                                  LUCERO
     En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
     de hielo pi-cado; luego verter:
         70 g. de vermouth tipo francés
          4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
        10 g. de kümmel
       120 g. de coñac
     Batir bien durante 1 112 minutos y servir en copa cilíndrica con
     una corteza de limón.

                                  MARINA.
    En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
    4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
       90 g. de jerez
       10 g. de kiimmel
       20 g. de licor Kermann verde
       80 g. de coñac
    Refrescar durante J 1h minutos y servir en copa cónica.




                              NO VA. MÁS
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo pi-cado; luego verter:
       30 g. de bitter rojo
       60 g. de jerez
       10 g. de coñac
       10 g. de jugo de limón
       30 g. de cura«<ªº orange
    Batir enérgi-camente durante 1 112 minulos r servir en va.so barril.
~                                                                    93
-   - - --   --   -   -          -   -   --   -        -




                                                      PA.YSA.NDÜ
                          En coctelera de plata o ,netal bla11co plateado colocar 4 ó 5 trozos
                          de hielo picado; luego verter:
                             80 g. de coñac
                             30 g. de licor de crema de cacao
                             40 g. de apricot brandy
                             50 g. de crema de leche fresca       .
                          Batir bien dur_ante 1 1/2 minutos y servir en copa cilíndrica.




                                                      POM-POM
                          En coctelera de pla ta o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
                          de hielo picado; luego verter:
                             40 g. de apricot brandy
                             30 g. de curac;¡ao orange
                             40 g. de crema de leche fresca
                             50 g. de coñac
                             40 g de pulpa de durazno .                             .   .t d
                          Batir du.rante 2 minutos y servir en copa flauta con una pizqui a e
                          canela molida.




                                                  PONT D' A.VIGNON
                                             l
                           En coctelera de pata   O metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
                           de hielo picado; luego verter :
                              50 g. de coñac
                              50 g. de vermouth tipo francés
                              50 g. de vermouth tipo torino
                              30 g. de curac;¡ao triple sec
                              20 g. de maraschino                                          , ·
                           Batir enérgicamente durante 1 17l/.2 minutos y servir en co-pa comca
                           con una corteza de limón.

                            94
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   80 g. de jerez
   20 g. de apricot brandy
   80 g. de coñac
   20 g. de Calvados
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                        PUENTE DEL INCA.
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado y 1 yema de huevo; luego verter:
    50 g. de oporto
    50 g. de coñac
    50 g. de curac;¡ao rojo
    20 g. de crema de leche fresca
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica con ·una
pizquita de canela molida.

              PUNTUAL (SORIA. Y MEDRA.NO)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   100 g. de coñac
    20 g. de licor de cacao
    40 g. de curac;¡ao dulce
    20 g. de cherry brandy
Refrescar durante l l/2 minutos y servir en copa cónica completando
de llenar la copa con crema de leche, por medio de una cucharilla
colocada en forma de puente. Adornar con una cereza atravesada
por un palillo.

                                                                 95
                                           ROMANCE
              En coctelera de pfuta o, ,metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
              de hielo picado; luego.-verter:
'I
                 10 g. de jarabe de granadina
                 el jugo de Y2 limón
                 40 g. de anís seco
                130 g. de ·coñac
              Batir enérgicamente durante 2 minutos y servir en copa cónica con
              una rodaja de naranja.

                                         ROSA. DE ONCE             l
'                Nunca podré olvidar que este cóctel fué hijo del amor propio pro-
1
              fesional, y como todos los míos, fruto . también de un momento de
              inspiración.
1



                 En rueda de amigos : artistas, escritores, periodistas, deportistas,'
              pintores, comentaba en mi Pichín Bar, el conocido actor cómico
      1       argentino CARLOS CASTRO ( CASTRITO ) su decisión de no tomar más
1
              cócteles. Posiblemente alguno le habría caído mal y estaba pagando
              las consecuencia$. Entonces le dije que yo le prepararía uno, y que
          •
1


1
              éste sí lo tomaría, pues no solamente le gustaría su sabor y aspecto,
              sino que le "c.a ería" bien .. .
                 Ante la ~tiraña desconfianza de Castrito y la expectante atención
              del grupo ·qu~ nos rodeaba, tomé mis botellas y elementos. . . y ...
              nació el "Rosa de Once" . . . He olvidado cuántos tomaron esa noche
              Castrito y sus amigos. . . Pero no olvidaré nunca que este trago
              "Rosa de Once" fué, es y será ·uno de los puntales de mi carre¡-a y
              uno de los que más satisfacciones me ha deparado.
                                       ROSA. DE ONCE
              En coctelera de pi.ata o metal bl.anco plateado colocar 4 ó 5 trozos
     11       de hielo picado; luego verter :
                 50 g. de crema de leche fresca
                 20 g. de licor de vainilla ·
                 30 g. de curac;ao triple sec
                 30 g. de cura<¡ao orange
                 30 g. de jugo de pulpa de frutilla
                 40 g. de coñac                                                          1

              Batir enérgicamente durante 2 minutos y servir en vasito barril.

              96
    '
    1


                                 TOBITO MARTINEZ
,'       E 11 coctelera de plata o metal bla11co plateado colocar 4 ó 5 trozos
    1    de hielo picado y 1 cucharada de azúcar molida; luego verter:
    1         40 g. de cura<¡ao triple sec
    Á        100 g. de coñac
              50 g. de jugo de fr utilla
              10 gotas de limón                    "            .,   .
         Batir bien durante 1 Y2 minµtos y servir en copa cilmdnca con cás-
         cara de naranja rallada.
                                      T VPVNGATO
    '1
         En coctelera de plata    o metal   blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
         de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
             100 g. de coñac
              40 .g. de jugo de naranja
               60 g. de curac;ao triple sec
         Batir bien durante 1 1/ 2 minutos y servir en copa cónica con una
         corteza de naranja y una frutilla.
                                     UNIVERSAL
         En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
         4 ó 5 trozos de hielo pic~do; luego verter:
             70 g. de coñac
             50 g. de jerez
             50 g. de vermouth tipo torino
             20 g. de kirsch
             10 g. de licor de vainilla
         Refrescar durante 1/2 minuto y servir en vaso barril con una corteza
         de limón.
                                      VRVNDEL
         En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
          de hielo picado; luego verter:
             50 g. de jugo de tomate
              50 g. de jugo de pomelo
              10 g. de jarabe de granadina
              30 g. de cura<¡ao dulce
              50 g. de coñac
1
              10 g. de jugo de limón
          Batir durante l 1/2 minutos y servir en copa cónica.
                                                                              97




                                                                                   .....
                              VALDIVIA
 dEn h. l   . adde pÚlta o meta¡ blaneo plateado colocar 4 ó 5 t1.
     coctelera
   e ie 0 pu; o; luego verter:                                    ozos
     80 g. de coñac
     40 g. de jugo de pomelo
     60 g. de jugo de pulpa de ananá
     ~O g. de r.efresco de'ºgrosella   .
 Batir bien durante J 1h- minutos y servtr          , .
                                         . en vaso comco.




                              VANIDAD
 En coctelera de vidrio o recipiente u h
 4 ó 5 trozos de hielo picado del t q e_  ';f
                                           ª las veces de tal colocat
    10 g. de Pernod                 amano e una nuez; luego verter:
    20 g. de Grand Marnier
    40 g. de vermouth tipo torino
   130 g. de coñac
 Refrescar durante 1 V72 minutos
                          ·            · en copa cónica.
                                 y servir




                             VIDALITA
 En coctelera de vidrio o recipiente ue h     /,a
 4 ó 5 trozos de hielo picado . l   q     aga .~ veces de tal colocar
               .              , uego verter:
    50 g. de hcor de ciruela
    50 g. de dry gin
· 100 g. de coñac
 Refrescar bien durante V72 minuto
                                ·    y servir en vaso cilindrico con
 una cereza.

 98
                      VIRREY CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    60 g. de jugo de pomelo
    80 g. de coñac           .
    20 g. de licor de vainilla
    20 g. de apricot brandy
    20 g. de jarabe de granadina
Batir durante 11/2 minutos y servir en copa de champagne agregando
tres frutillas.




      QUIEN MÁS ...
          Quien más, quien menos, apenas compramos una li-
       cuadora por cuotas y caJ.'Ó en nuestras manos un tomo
       de recetas de cócteles, nos dedicamos, fervorosamente,
       a la azarosa, a la improvisada, a la optimista celebración
       de las más bellas, incongruentes y peligrosas bebidas.
       Y luego al probarlas y al recordar, melancólicamente,
       la diferencia que había entre aquel brebaje emergido
       de nuestras manos y de nuestra audacia, y la creación
        gallarda, poética y poderosa que procedía de algún
        maestro de la coctelería, nos imaginamos al barman
        así como el niño que compró un juego de química de
        cien pesos, imagina. al brujo medieval de la alquimia o
        a este brujo moderno del átomo. Porque, en el fondo,
        más allá de sus ginebras, sus quinotos y sus jarabes,
        el barman es esencialmente, como el único e inalcan-
        zable químico del arte de beber.
                                           ABEL SANTA CRUZ

                                                                 99
      1


ron
                   A LA HORA SE~ALADA.
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   100 g. de ron blanco
    60 g. de dry gin
    20 g. de bitter rojo
    20 g. de licor monas'tique
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa comca con una cereza.
Antes de servir frotar el borde de la copa con una rodaja de limón,
luego en un platillo en el que se ha colocado .un poco de azúcar
molida posar la copa boca abajo, para que el azúcar se adhiera
a la parte humedecida con el limón.




                           ANTÁRTIDA.
(Dedicado al señor Hans Jung, presidente de la Schweizer
                   Barkeeper Union)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   90 g. de ron
   50 g. de coñac
   50 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de cura<oao orange
Refrescar durante 1 Y2 minutos y servir en copa cónica.
                                                                103
                           ANTILLANO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de' hielo picado, del tamaíio de una 11 uez; luego verter:
    80 g. de ron                                    '
    70 g. de jerez
    30 g. de vino quinado
    20 g. de cherry brandy
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica con cáscara de
limón rallada.
                       BICHITO DE LUZ
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   60 g. de curar,¡ao triple sec
   80 g. de ron
   60 g. de dry gin
     4 ó 5 gotas de anís seco
Batir fuertemente durante 1 1h minutos y servir en vasito· barril.

                           BUCANERO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de ron
   70 g. de jugo de pomelo
     1 cucharada grande de azúcar molida
   20 g. de licor de menta verde
Batir bien durante 1 1lz minutos y servir en vaso barril.

                      CALIPSO CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de ron blanco
   50 g. de jugo de pulpa de ananá
    10 g. de jugo de pomelo
   30 g. de jugo de pulpa de frambuesa
    10 g. de maraschino
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa flauta.
104
     CARIBE
En coctelera de 1Jt-
drio, o recipiente
que haga las 1:e-
ces de tal, colocar
4 ó 5 trozos de
hielo picado; lue.
go verter:
    120 g. de ron
     70 g. de jerez
      4 ó 5 gotas
        de Bitter
        Angostura
     20 gotas de
        jarabe de
        granadina
Re/ rescar durante
J 11~ minutos y ser·
vir en vaso barril
con una corteza de
limón colocada en
el borde del vaso
                       CURUZU CUATIÁ
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del' tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de ron blanco
   70 g. de jugo de naranja
   20 g. de refresco de ?rosella
   10 g. de jugo de limon
Batir durante 1 112 minutos y servir en .copa flauta con una corteza
de limón rallada.




                       CHICHE
(Dedicado al señor G. A. Baker, Presidente de la United
              Kingdom Bartenders Guild.)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamario de .una nuez; luego verter:
   30 g. de jugo de limón
   30 g. de maraschino
  120 g. de ron blanco
   20 g. de refresco de grosella
Batir bien durante 1 Yz minutos y servir en copa cónica.




                            DEL SUR
En coctekra de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hiel-O picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   80 g. de ron blanco
   50 g. de jerez
   50 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de Cointreau
   10 gotas de refresco de grosella
Batir bien durante 1 112 minutos y servir en copa cónica.
106
                       DIOSA NOCTURNA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   20 g. de curac:.ao dulce
  100 g. de ron blanco
    30 g. de cura'<ªº triple sec
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cilíndrica con corteza
de limón.
                         Para nacidos entre el 22 de junio y 22 de julio.

                            DOBLE H
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter:
  100 g. de ron
   50 g. de jugo de pulpa de damasco
   10 g. de jugo de limón
   10 g. de licor de vainilla
   30 g. de jerez
Batir durante 1 Yz minutos y servir en copa cónica agre{!;ando 1O
gotas de jarabe de granadina.

                         DON FEDERICO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó ~ trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 clara de huevo; luego
verter:
  120 g. de ron
    60 g. de jugo de pomelo
    10 g. de jarabe de granadina
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa i:ilíndrica.
                                                                     107
                            PELELE
En vaso coctelera colocar 4 ó 5 trozos de hielo picado, del tamaño
de una nuez; luego verter:
    50 g. de jerez
   100 g. de ron blanco
    40 g. de cura¡;ao triple sec
    10 g. de anís seco                     .                       _
Re/rescar durarite 1 minuto. Antes de servir en copa comca fro~ai
el borde de la copa con una rodaja de limón, luego en un platillo
en el que se ha colocado un poco de azúcar molida posar     !ª copa
boca abajo, para que el azúcar adhiera a la parte humedecida con
el limón.



                         RASTREADOR
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez, 1 cucharada de azúcar mo-
lida y 1 yema de huevo; luego verter:
    10 g. de licor de vainilla
    60 g. de aguardiente de Catamarca
    80 g. de ron
    30 g. de leche fresca      .          .,    .          ' ·~ .
Batir durante 2 minutos y servir en copa cihndrica con una pi~qutta
de nuez moscada.



                        RIO COLORADO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de bitter rojo
   el jugo de una mandarina
   5 ó 6 gotas de marasc;hino
   20 g. de cura¡;ao rojo
  100 g. de ron
Batir f uertemente durante 1 v_~
                             7'.f m;nutos
                                   •      y servir en vaso barril con
una corteza de limón.
 110
                                      TAURA
       En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
       de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
           70 g. de ron
           50 g. de jerez
           60 g. de vermouth blanco tipo americano
           10 gotas de jugo de limón
           10 gotas de refresco de grosella
       Batir durante 1 1/2 minutos y servir en vaso barril con una corteza
       de limón.
                                     TRAFUL
       En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
       de hielo. picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
           80 g: de ron
           50 g. de jugo de pomelo
          10 g. de jugo de limón
            .4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
 N        50 g. de licor de guinda
 z           1 cucharadita de azúcar molida
l.11
:r     Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa de champagne.
o
:2
                                TULIO CÓCTEL
en
lU     En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
en     de J:i,ielo picado y 1 cucharada de azúcar molida; luego verter:
.,o       30 g. de pulpa de damasco
          50 g. de jugo de naranja
          10 g. de licor de vainilla
         100 de ron blanco
       Batir bien durante 11h minutos y servir en copa borgoña.

                               VIANINI .CÓCTEL
       En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
       de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
         100 · g. de ron
          60 g. de 'jugo de pomelo
          20 g. de cura¡;ao triple sec
          20 g. de refresco de grosella
       Batir bien durante 1 1h minutos y servir en vaso cilíndrico.

                                                                     111
                          DON PADILLA
 En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
 4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
      4 ó 5 golas de anís seco
    10 gotas de jarabe de granadina
   100 g. de ron
    90 g. de dry gin
 Refrescar bien durante 1 1J:! minutos y servir en vaso barril.




                             GALANTE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
    70 g. de cherry brandy
   40 g. de vermouth tipo francés
   HO g. de ron
    10 g. de kirsch
Ratir en érgicamente durante 11h minutos y servir en copa flauta.




                      GNOMO PIMENTÓN
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    30 g. de apricot brandy
  100 g. de ron
   40 g. de vermouth tipo francés
   30 g. de vermouth blanco tipo americano
Refrescar durante 1 V:! minutos y servir en copa conica alta colo.
camio en la ¡1arte superior 4 ó 5 gotas de bitter rojo con limón.
108
                             CAPRICOR.NIO



                        KARMA - DESTINO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; lueg10 verter:
  100 g. de ron
   50 g. de jerez
   30 g. de vino quinado
   20 g. de licor de ciruelas
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica con un pedacito
de cáscara de limón rallada y colocada en su parte superior.
                      Para nacidos entre el 22 de diciembre y 20 de enero.




                            MITSVKO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
     20 g. de licor amarillo
     10 g. de maraschino
     30 g. de licor· monastique
     40 g. de vermouth blanco tipo americano
   l 00 g. de ron blanco
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa canica agregando 10
gotas de Kermann verde y una cereza. Antes de servir frotar el
borde de la copa con una rodaja de limón, luego en un platillo en
el que se ha colocado un poco de azúcar molida posar la copa
boca abajo, para que el azúcar se adhiera a la parte humedecida
con el limón.

                                                                    109
                             PELELE
En vaso coctelera colocar 4 ó 5 trozos de hielo picado, del tamaño
de una nuez; luego verter:
    50 g. de jerez
   100 g. de ron blanco
    40 g. de cura'<ªº triple sec
     10 g. de anís seco                    .            , . .
Refrescar durante 1 minuto. Antes de servir en copa comca fro~ar
el borde de la copa con una rodaja de limóTZ, luego en un platillo
en el que se ha colocado un poco de azúcar molida posar ~a copa
boca abajo, para que el azúcar adhiera a la parte humedecida con
el limón.



                          RASTREADOR
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó ~ trozos
de hielo picado del tamaño de una TZuez, 1 cucharada de azucar mo·
lida r 1 yema de huevo; luego verter:
    10 g. de licor de vainilla
    60 g. de aguardiente de Catamarca
    80 g. de ron
    30 g. de leche fresca
Batir durante 2 minutos y servir en copa cilíndrica con una pizquita
de nuez moscada.



                         RIO COLORA.DO
En coctelera de plata o metal blanco platead o colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de bitter rojo
   el jugo de una mandarina
   5 ó 6 gotas de maraschino
   20 g. de cura'<ªº rojo
  100 g. de ron
                              7'.!' m;nutos
Batir I uertemente d urante 1 H_..   •      y servir en vaso barril con
una corteza de limón.
110
                                     TA.URA
       ETZ coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
      de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
           70 g. de ron
           50 g. de jerez
           60 g. de vermouth blanco tipo amencano
           10 gotas de jugo de limón
          10 gotas de refresco de grosella
      Batir durante 1 1h minutos y servir en vaso barril con una corteza
      de limón.
                                     TRAFUL
      En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
      ae hielo . picado, del tamario de una nuez; luego verter:
          80 g: de ron
          50 g. de jugo de pomelo
          10 g. de jugo de limón
           .4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
 N       50 g. de licor de guinda
 z          1 cucharadita de azúcar molida
 UI
:r    Batir bien durante 1 Vz minutos y servir en copa de champagne.
()

~
                              TULIO CÓCTEL
ui
w     En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
en    de hielo picado y 1 cucharada de azúcar molida; luego verter:
.,o      30 g. de pulpa de damasco
         50 g. de jugo de naranja
         10 g. de licor de vainilla
        100 de ron blanco
      Batir bien durante 1 Vz minutos y servir en copa borgoña.

                               VIANINI CÓCTEL
      ETZ coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
      de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
         100 · g. de ron
          60 g. de 'jugo de pomelo
          20 g. de cura'<ªº triple sec
          20 g. de refresco de grosella
      Batir bien durante 1 Vz minutos y servir en vaso cilíndrico.

                                                                    111
                       VIDA NOCTVRNA
En coctelera de vid;io o vaso mezclador colocar 4 ó 5 trozos de hielo
picado; luego verter:
    20 g. de kirsch
    20 g. de cura«.;ao triple sec
    20 g. de maraschino
   100 g. de ron
    40 g. de vermouth tipo francés
Refrescar durante 11/z minutos y servir en copa cónica.

112
                                                     í7ti.!?A /}
-¡Querido! Este cóctel me está descubriendo en vos           V ICHIN
  encantos ocultos...  ·                                CON él L\.FCCTO
                                                             C?C..

                                                         .-\ t>~ras~/
                            VILLAGUAY
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado, del tamario de una nuez; luego verter:
   100 g. de ron
    60 g. de jugo de naranja
    10 g. de jugo de limón
    20 g. de refresco de grosella
    10 g. de maraschino
 Batir bien durante 1 11:! minutos y servir en copa· cónica.




                        VINCHA ROSADA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamario de una nuez; lueg.o verter:
    30 g. de jarabe de granadina
   20 g. de jugo de limón
  130 g. de ron
   20 g. de kirsch
Batir durante 1 % minutos y servir en vaso bqrril.




                              ZONDA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar.
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de ron
   20 g. de apricot brandy
   80 g. de dry gin
Re/rescar bien durante 1 % minutos y servir en vasito barril con
una corteza de limón.
114
  Al

cana
                          ACONCAGVA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  120 g. de caña seca
   30 g. de ron
   40 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de maraschino
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa flauta.

                            ALMAGRO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; Luego verter:
  100 g. de caña seca
   80 g. de vermouth tipo francés
    4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   20 ¡:r. de licor monastique
Re/rescar bien durante J l /:! minutos y servir en vaso barril.

                            AMAMBAY
En coctelera de p{ata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tama1io de una nuez; luego verter:
    90 g. de caña seca
    90 g. de jugo de pulpa de ananá
     20 g. de jugo de pomelo
/Jatir bien duranlt' 1 11:! minutos y servir en copa cónica.

                                                                 117
                           ARAUCANO
E11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 tro;°"
de hielo picado del tamaño de una 11uez; luego verter:
    90 g. de caña seca
    40 g. de jugo de pomelo
    40 g. de vermouth tipo torino
    20 g. de cura<;ao triple sec
    10 g. de jarabe de granadina
Batir bien durante 1 % minutos y servir en vaso barril.


                           ARTESA.NO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de u11a nuez ; luego verter:
   50 g. de jugo de pulpa de durazno
   10 g. de limón
   10 g. de jarabe de granadina
   30 g. de jerez
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   50 g. de caña seca
Batir bien durante 11h minutos y servir en copa cilíndrica.




                 BOMBA. DE PROFUNDIDAD
En vaso de wisky colocar 2 cucharadas de hielo molido; luego vfr/er:
   50 g. de whisky
   50 g. de jerez
    4 ó 5 gotas de kirsch
    4 ó 5 gotas de maraschino
En vasito barril colocar un trocito de hielo ; luego verter :
   30 g. de ron
   20 g. de cherry brandy
   y agregar una corteza de limón.
Servir colocando el vasito barril e11 el vaso de whisky.



118
                            CHA.MAMÉ
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tama1io de u11a 11uez; luego verter:
   70 g. de caña seca
   el jugo de una naranja
   10 g. de jarabe de granadina
   70 g. de jerez
   10 g. de licor de crema de cacao
Batir bien durante J 1h minutos y servir en vaso cilíndrico con
una corteza de naranja.




                       CHE BANDONEÓN
E11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   100 g. de caña seca
    50 g. de cura<;ao triple sec
    30 g. de jugo de naranja
    20 g. de bitter rojo
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cilíndrica con una
corteza de limón.
                          EL CAÑADÓN
En coclelera de vidrio o recipienle que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verler:
    .50 g. de Grand Marnier
   100 g. de caña seca
    50 g. de vermouth tipo francés
R efrescar durante 1 minuto y servir en copa cilíndrica.
                                                                119
                        EL CORRENTINO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   70 g. de jugo de naranja
   60 g. de caña seca
   50 g. de vermouth tipo francés
   20 g. de refresco de grosella
Batir bien durante 1 1/z minutos y servir en copa cónica.

                         EL PENOLTIMO
                        (Proporción para 1 cóctel)
En cartelera de vidrio o recipiente que haga l.as veces de tal colocar
4 cí :> /rozos de hielo picado; luego verter:
    SO g. de caña seca
    30 g:. de cherry brandy
    1o g. de licor de cacao
Re/rescar durante 1 minuto y servir en vaso barril completando la
parle superior con crema de leche fresca r JO gotas de licor Kermann
verde.
                                   EL PENOLTIMO
            Tuvo lugar la creación de este cóctel en ocasión de la exitosa
         temporada que estaba desarrollando en Buenos Aires el gran actor
         italiano Aldo Fabrizzi, que estaba actuando en el teatro Casino con
         la obra "La última carrozzella". Verdadero conocedor del arte de
         beber, el gran actor acostumbraba visitar mi bar de la calle Maipú
         en donde encontraba siempre amigos. Llegaba siempre alrededor de
         las 20 horas y se quedaba hasta cerca de las 22, hora en que se
        dirigía al teatro. Una de esas noches, Fabrizzi apuró cinco copas
        sucesivas de un nuevo cóctel que yo había creado y al que aún no
        le había puesto nombre. Luego, alegre, chispeante, regresó al teatro
        en el que componía el pintoresco personaje del cochero. No se sabe
        cómo, Fabrizzi logró dar a su flaco caballo de plaza una vitalidad
        extraordinaria, tanto, que en escena, éste apareció arrastrando el
        coche . con tanto vigor, que casi lleva al vehículo, que no era de
        utilería, hasta la platea.
            A duras penas y gracias a su destreza, serenidad y presencia de
        ánimo pudo Fabrizzi contener el caballo.
           Horas después Aldo comentaba en mi bar el incidente del que
        nadie se enteró y que pudo capear con tanta suerte, y me decía con
        su pintoresco y cordial estilo:
           -Caro Pichín, el cóctel. . . ¿cómo lo hai fatto?
           El incidente, las causas que lo produjeron, y la parte de culpa
        que atribuía Fabrizzi a los cócteles que había tomado antes, me
        llevaron a llamarlo: "El penúltimo".


                                                                '.   '       '¡   t'   "1 , · , , .

                                                            '    '       "        '-




                                    GVRI CÓCTEL
        En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 corteza de limón entera;
        luego verter:
            60 g. de crema de leche fresca
           90 g. de caña seca
            50 g. de cura~ao rojo
        Batir bien durante 11h minutos y servir en copa flauta.

                                                                                       121

F.n Roma con el simpático Aldo Fabrizzi, luego dr
haberle convidado con uno de sus famoso~ tragos.
     I'.




                                       MACHAD/TO
 1
           En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozos
           de hielo picado del tamaño de una nuez y una clara de huevo; Luego
           verter:
               50 g. de jugo de pomelo
               30 g. de refresco de grosella
              90 g. de cana seca
 1
           Batir fuertemente durante 2 minutos y servir en copa cónica con
           toda su espuma.
                                        IVANDÜ
 ¡
           En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
           4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
              80 g. de caña seca
              20 g. de bitter rojo
              50 g. de cherry brandy
 ¡'           50 g. de vermouth tipo francés
           Refrescar bien durante 1 1h minutos y servir en vaso barril.

                                   PIEDRA BLANCA
           En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
           de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:        ,
              50 g. de jugo de naranja
              10 gotas de jugo de limón
              30 g. de licor de vainilla
              30 g. de ginebra
              80 g. de caña seca
           Batir enérgicament~ durante J llz minutos y servir e11 vaso cilíndrico.

                                         PILOTO
           En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozos
,,         de hielo picado del tamaño de una nuez y J yema de huevo; luego
li         verter:
               60 g. de caña seca
               80 g. de oporto
               30 g. de cura~ao dulce
           Batir bien durante 2 minutos y servir en copa Jlauta con u11a piz-
           quita de nuez moscada rallada.
           122


                                                                                     '
                             SANTA ANITA
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozos
    ele hielo picado del tamwio de una nuez y 7 yema de huevo; luego
    verter:
        60 g. de oporto
        50 g. de caña seca
        60 g. de guindado
    Batir bien durante 2 mi11utos y servir en copa /lauta con una piz-
    quita de canela molida.




1

                             T. V. CÓCTEL
1

    En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
1
    4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
       20 g. de cura~ao triple sec
       20 g. de cura~ao orange
      100 g. de caña seca
       60 g. de vermouth tipo francés
    Refrescar durante 1 minuto y servir e11 copa cónica con 10 gotas
    de jarabe de granadina y una corteza de naranja.

                                TACVARA
    En coctelera de plata o metttl blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
       10 g. de jugo de limón
       60 g. de jugo de pulpa de durazno
       50 g. de dry gin
       80 g. de caña seca
    Batir enérgicamente durante 2 minutos y servir en copa de
    champagne.
                                                                    123




'                                                                           .
                        TOQUE MÁGICO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   70 g. de caña seca
   30 g. de hitter rojo
   70 g. de vermouth blanco tipo americano
   30 g. de cura~ao orange
Batir fuertemente durante 1 11:! minutos y servir en vaso barril.

      TREN INTERNACIONAL (MIRTHA LEGRA.NO)
                     (Proporción para 1 cóctel)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    30 g. de caña seca
    20 g. de apricot brandy
    20 g. de cura~ao orange
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con 20 g. de
licor de huevo.




124
    1
    <
    ..,
    CD

    3
    o
    ..e
    :r




1
  1




 .i
 ,'



  i
 ',

 1




11

I'

11

11




11

li



,,



11
                             ALELUYA
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado del tamario de una nuez y 1 cucharadita de azúcar
 molida; luego verter:
    40 g. de jugo de pomelo
    30 g. de apricot brandy
    80 g. de vermouth tipo francés
    50 g. de dry gin
 Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica agregando 4
 ó 5 gotas de cherry brandy.

                              AMERICA
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   120 g. de vermouth tipo francés
     20 g. de kirsch
    50 g. de dry gin
    10 g. de jarabe de granadina
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa flauta con una
corteza de limón.
                            AMISTOSO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    90 g. de caña seca
    80 g. de vermouth blanco tipo americano
    30 g. de vermouth tipo francés
     1 chorrito de Bitter Angostura
Refrescar durante 11h minutos y servir en vaso cilíndrico.

                         BELMONT PARK
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   50 g. de coñac
     1 chorrito de Bitter Angostura
   50 g. de ron blanco
   90 g. de vermouth tipo francés
   10 gotas de curagao orange
Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cónica.
                                                               127
             BUEN AMIGO (PEDRO CHICOTE)
En wctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tarnario de una nuez; luego verter:
  120 g. de vermouth tipo francés
   70 g. de Old Tom gin
   10 g. de licor Kermann verde
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa flauta co11 una frutilla.

                         BUENA JUNTA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una 11uez; luego verter:
  100 g. de vermouth tipo torino
   70 g. de dry gin
   30 g. de vino quinado
Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril co11 una corteza
de naranja.
                       BUENA VENTURA
Erz coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de refresco de grosella
   50 g. de jugo de pomelo
   50 g. de jugo de naranja
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   30 g. de jerez
Batir durante 1 l/:.? minutos y servir en copa borgoña.

                       COLORADO EL 27
   Tuve el placer de crear este cóctel para un buen amigo, el cono·
ciclo actor SANTIAGO ARRIETA, una noche que comentábamos risueña-
mente la casual circunstancia de que "colorado el 27" de la ruleta
nos había sido propicio a ambos, en parecidas circunstancias. Efecti-
vamente, a Santiago Arrieta en el Casino de Mar del Plata, y a mí
en el de Viña del Mar (Chile) colorado el 27 se nos repitió por
cuatro veces consecutivas, permitiéndonos resarcirnos del mal rato
que momentos antes nos había proporcionado el azar ...
   Decidiendo recordar este hecho en forma significativa, creé esa
noche este sabroso trago, "Colorado el 27", y lo dediqué al hombre
y al amigo que, como yo, lo recordaba con afecto.
128
                        COLORADO EL 27
F.11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, .del tamaño de una nuez; luego verter:
     3 ó 4 gotas de jugo de limón
   .)0 g. de dry gin
   SO g. de vermouth blanco tipo americano
   ~O g. de bitter rojo
   lO g. de cura'<ªº dulce
   60 g. de vermouth tipo francés
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.

                            COLORINCHE
f,11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó .5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de vermouth blanco tipo americano
   80 g. de jerez
   20 g. de bitter rojo
Refrescar durante 1 % minutos y servir e11 copa cónica con una cor·
teza de limón.




                               COYITA
f:11 cuele/era de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
•J o .1 tro:.os de hielo picado; l1ie.go verter:
    llJ g. de jugo de limón
  100 g. de ,·ermouth tipo torino
    60 g. de ron blanco
    30 g. de bitter rojo
R.e/rescar durante 1 Yz minutos y servir en vaso barril con un peda-
cilo de corteza de limón.
                                                                  129
                      CRESTA DE GALl,0
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 tro:.os
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   100 g. de vermouth tipo francés
    40 g. de jugo de naranja
    20 g. de jarabe de granadina
    40 g. de ron blanco
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica con una cor·
teza de naranja rallada.

                        CHOLO (VEGA)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter.:
    10 g. de apricot brandy
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
  120 g. de vermouth tipo francés
   70 g. de Old Tom gin
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con una cereza.

                          DIME QUE Sí
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter: '
  100 g. de vermouth tipo francés
   60 g. de coñac
   40 g. de cura~ao rojo
Batir enérgicamente durante 2 minutos y servir en vaso cilíndrico
con media rodaja de ananá.

                        DULCE ENGA!VO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
  120 g. de vermouth tipo francés
   30 g. de vermouth tipo torino
   30 g. de bitter rojo
   20 g. de maraschino
Batir durante 1 1;2 minutos y servir en copa cónica con media
rodaja de limón.
130
Dos campeones f1Pnte a frente. Pichín festeja el
último cumpleaños de Jack Dempsey visitándolo en
•u re~taurante <le '.liueva York.
                            DIVIDENDO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal coloca1·
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaíio de una nuez; luego verter:
   100 g. de vermouth tipo francés
     20 g. de apricot brandy
      4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
     40 g. de jerez
     40 g. de ron blanco
Re/rescar durante 1 minuto y servir en vaso barril. Antes de servir
frotar el borde del vaso con una rodaja de limón, luego en un
platillo en el que se ha colocado un poco de azúcar molida posar
el vaso boca abajo para que el azúcar se adhiera a la parte hume-
decida con el limón.
                            EL CICLÓN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    50 g. de coñac
    20 g. de licor de menta blanco
   llO g. de vermouth blanco tipo americano
    20 g. de fernet
Batir bien 1 % minutos y servir en copa cónica con toda su espuma.

                               EL SI
En coctelera de vidrio o recipiente que haga la.~ veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamario de u.na nuez; luego verter:
  100 g. de vermouth tipo francés
   70 g. de dry gin
   30 g. de licor monastique
    4 ó 5 gotas de bitter orange
Refrescar 1 1/2 minutos y servir en copa cónica con una cereza.
                  EN CARTE EN BACCARAT
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de vermouth blanco tipo americano
   30 g. de bitter rojo
   70 g. de coñac
Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril con una corteza
de limón.
132
                        En Colonia ( Alemaoia), siempre sonriente, prepara
                        el cóctel Ensueño.

                           ENSUElVO
¡.;,, coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
.t ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de licor amarillo
    10 g. de maraschino
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   40 g. de vermouth tipo francés
   60 g. de dry gin
   20 g. de licor monastique
N1•/rescar durante 1 minuto y servir en copa cónica agregando 10
potas de licor Kermann verde y una corteza de naranja.
                                                                      133
                     ESTRELLA FEDERAL
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   60 g. de whisky
    40 g. de bitter rojo
  100 g. de vermouth tipo torino
Refrescar bien durante 1 1h minutos y servir en copa cónica con una
corteza de limón.

                        FUERZA AÉREA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó .'> trozos de hielo picado; luego verter:
   90 g. de vermouth blanco tipo americano
   30 g. de bitter rojo
   50 g. de dry gin
   20 g. de kirsch
Refrescar durante l 1/2 minutos y servir en copa com.ca, colocando
en la parte superior 1Og. de ron con una .corteza de limón.


                          GUAYMALLÉN
E11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   100 g. de vermouth tipo torino
    50 g. de dry gin
    30 g. de vermouth tipo francés
    20 g. de cura«ªº triple sec
Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cónica alta.

 134
                            INTENCIÓN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamatio de una nuez; luego verter:
   30 g. de fernet
    20 g. de licor de menta blanco
  150 g. de vermouth tipo torino
Batir enérl{icamente durante l ~/:! minulos y servir en copa cilíndrica.

                       UNTERNA AZUL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamatio de una nuez; luego verter:
   20 g. de crema de coñac
   20 g. de licor de guinda
   80 g. de vermouth tipo francés
   50 g. de dry gin
   30 g. de vermouth blanco tipo americano
Ralir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                               MANUEL/TO
F:n coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal- colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
     50 g. de cura«ªº triple sec
    50 g. de apricot brandy
    50 g. de jerez
     50 g. de vermouth tipo francés
Uef rescar dura11te 1 l/:! minutos y servir en copa cónica con una
l'<>l'teza de limón y 4-S l{Otas de bitter rojo.

                              MENSAJE
l~n coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
 I <Í 5 trozos de hielo picado; luego verter:
      2 ó 3 gotas de Bitter Ailgostura
     1O g. de refresco de goma
     20 g. de cura«ªº triple sec
     <)() g. de vermouth tipo francés
     HO g. ele coñac
lfr/1ncar durante 2 minutos y servir en copa cilíndrica con un peda·
,.,," tic· corteza de limón colocado en el borde.
                                                                   135
           NO PLACÉ (ALBERTO R. DONADIO)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado; luego verter:
    80 g. de vermouth blanco tipo americano
    80 g. de dry gin
    30 g. de bitter rojo
    10 g. de maraschino
Batir bien durante 1 l/z minutos y servir en copa cónica con un
poquito de cáscara de limón rallad~.

                             PAMPAM
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   20 g. de licor amarillo
   40 g. de cherry brandy
   40 g. de coñac
   40 g. de jerez
   60 g. de vermouth tipo torino
Refrescar durante 1 l/z minutos y servir en copa cónica.




                  PARQVE DE DIVERSIONES
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de vermouth blanco tipo americano
   20 g. de licor de crema de cacao
   70 g. de cana seca
   10 g. de jugo de limón
Batir dura11te 1 1h minutos y servir en copa cónica con una corteza
de limón.
136
        QVINTA El, TRES (BIRVLO RO/)RÍGUEZ)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga fas veces de tal cofvcar
4 ó 5 trozos de hielo picado ; Luego verter:
    70 g. de vermouth blanco tipo americano
    60 g. de vermouth tipo francés
    60 g. de coñac
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
     4 ó 5 gotas de Pernod
Refrescar durante 1 1/2 minutos y servir en vaso harri'.f.

            RAMA FLORIDA (ALFREDO SIRIO)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 o 5 trozos
de hielo picado del tamaíio de una nuez; fue¡t,o verter:
   40 g. de licor de menta verde
   40 g. de fernet
   70 g. de vermouth tipo torino
   50 g. de vermouth tipo francés
Batir 2 minutos y servir con toda su espuma en copa cilíndrica.

                           RONDALLA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga fas veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tama1io de 1111a nuez; luego verter:
    4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   80 g. de vermouth tipo francés
   50 g. de oporto
   60 g. de whisky
   10 g. de maraschino
Re/rescar durante 1 % minutos y servir en copa cónica.
                 SABROSITO ( SICNORELU)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego vertttr:
   80 g. de vermouth blanco tipo americano
   10 g. de jugo de limón
   50 g. de dry gin
   20 g. de bitter rojo
   30 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de licor de vainilla
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cilíndrica.
                                                                 137
                             SALTf:~O
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de vermouth tipo francés
   50 g. de dry gin
   40 g. de licor monastique
    4 ó 5 gotas de bitter orange
Refrescar durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                            SAN Bf;NITO
   Este cóctel, uno de los que más satisfacciones me ha dado, fué
creado en Mar del Plata durante la temporada veraniega del año 1942.
   En los bajos del Grand Hotel yo ha~ía instalado el Pichín Bar y
ahí, aparte de los cócteles clásicos que me pedía la entusiasta con-
currencia, tuve el placer de crear para muchos amigos, cócteles espe-
cialmente personales y que satisfacían distintos gustos y aficiones.
Entre ellos, el "San Benito'', creado para un íntimo amigo y que
luego se popularizó tanto, que no exagero si afirmo que fué la sen-
sación coctelera de esa temporada.

                          SAN BENITO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaíio de una nuez; luego verter: '
   80 g. de jugo de pulpa de ananá
   50 g. de dry gin
   70 g. de vermouth blanco tipo americano
Batir bien durante 1 % minutos y servir en copa cilíndrica con toda
su espuma. Verter luego en la copa un chorrito de maraschino.

                            SAN LVIS
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter.'
    60 g. de caña de damasco
   70 g. de jerez
    60 g. de vermouth tipo francés
    10 gotas de jugo de limón
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con corteza de
limón .
138
                                   SE V A •.• SE V A .••
En coctelera de vidrio 0 recipiente que haga las veees de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   30 g. de bitter rojo
   50 g. de vino quinado
   80 g. de vermouth tipo francés
   40 g. de coñac
Refrescar durante 1 1/z minutos y servir en copa cónica con una
corteza de naranja


                   T A.CUA.REMBÓ (ARTURO DESPOUEY)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado; luego verter:
   150 g. de vermouth blanéo tipo americano
    30 g. de fernet
    20 g. de licor de menta blanco
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en copa flauta.


                                     T A.RA.RI CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   20 g. de fernet
  150. g. de vermouth blanco tipo americano
   30 g. de coñac
Batir bien durante 1 1h minutos y servir en vaso cilíndrico.



-    ... ~ .. ·.   . ....
                     ','-,,. , ~
                                         TIJERETA.
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    90 g. de vermouth tipo francés
    70 g. de coñac
    20 g. de licor de menta blanco
    20 g. de maraschino            .           . .
 Batir durante 1 1/z minutos y servir en copa comca.
                                                                 139
                               TOQUE DE DIANA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 tro:ws
de hielo picado y agregar un chorrito de agua; luego verter:
   50 g. de Aperital
   50 g. de dry gin
   80 g. de .vermouth blanco tipo americano
   20 g. de Grand Marnier
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.
                                  TORINO
F:n coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    80 g. de vermouth tipo torino
    50 g. de coñac
    50 g. de jerez
    10 g. de maraschino
    10 g. de kümmel
Re/rescar bien durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.
                                 TROPERO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de vermouth tipo torino
   70 g. de dry gin
   10 g. de kirsch
   20 g. de cura~ao orange
Refrescar durante 1 % minutos y servir en copa cónica.
f_   •   "~r 1   ,   • :   •

                                 VASQUITO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    20 g. de Grand Marnier
    20 g. de cura~ao orange
    50 g. de vermouth tipo francés
    30 g. de vermouth blanco tipo americano
    50 g. de dry gin
Refrescar durante 11h minutos y servir en copa conica con una
corteza de naranja y por medio de una cucharilla, colocada en forma
de puente, agregar 10 gotas de licor Kermann verde, 10 gotas de bitter
rojo y 10 gotas de kirsch.
140
                        .   YAPEYÚ
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
   50 g. de coñac
   50 g. de vermouth tipo francés
   70 g. de vermouth tipo torino
   30 g. de bitter rojo              .           .,   .          .
Batir bien durante 1 ~ minutos y servir en copa cihndnca con media
rodaja de limón.

                                                              141
-----~
-




          champagne



                      CD
                                •


                           oo



,,,,   ______
            1
                       AMOVR. . . AMOVR
F.11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocár
4 cí .5 trozos de hielo picado; luego verter:
    10 g. de kümmel
    30 g. de dry gin
    20 g. de cura~ao triple sec
Re/ rescar y servir en copa de champasne completando con cham·
pap1e seco 'Y dos cerezas.


                               BEBITA.
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    40 g. de jerez
    .50 g. de coñac
    10 g. de crema de coñac
Re/rescar durante 1 minuto y servir en copa de champagne, com-
pletando con champagne extra seco.


                        BOSQVE A.LEGRE
   Mar del Plata, el magnífico balneario argentino -ya podemos
llamarle justicieramente balneario internacional- , ha brindado mu-
chas satisfacciones a mi orgullo pe barman profesional.              ·
    Efectivamente, muchas de mis creaciones han tenido lugar en la
h~rmosa ciudad del sur, y no puedo menos que agradecer a ella y
al magnífico espíritu de sus ocasionales visitantes - los turistas son
las golondrinas de la belleza- la inspiración que en más de una
 ocasión me permitió crear tragos que se hicieron famosos.
    Uno de ellos es el BOSQUE ALEGRE, que nació en la confitería
 " Havanna" , de la que yo era parte interesada, y a la que recuerdo
 con gran afecto, pues en ella recibí numerosas pruebas de simpatía
 de su público siempre cordial, comprensivo y generoso.
    Este cóctel, no sólo es agradable en su sabor y aroma, sino que
 presenta como Qella nota decorativa una rosa roja colocada flotando
 en su superficie.
    Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo t'ÓCtel.
                                                                    145
                         BOSQUE AIJEGRE
   En coctelera de vidrio o recipiente que haga. las veces de tal colocar
  4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaiio de u na nuez; luego verter:
      20 g. de cherry brandy
      10 g. de apricot brandy
      20 g. de jerez
      30 g. de coñac
, R_efres car durante 1 minuto y servir e•1 copa de champagne comple-
  tar1dola con c~ampag11e brut y colocando e11 el borde una rosa roja.
  Antes de servir frotar el borde de la copa co11 una rodaja de limón,
  luego en un platillo en el que se ha colocado un poco de azúcar
  molida posar la copa boca abajo para que el azúcar adhiera a la
  parte humedecida con el limón.




          CANARIO ALEGRE (PEDRO FIORDELU)
E11 copa flauta con el borde impregnado con azúcar molida, colocar
1 cáscara de limón en forma de espiral perforada con 4 clavos de olor;
luego verter:
    10 g. de apricot brandy
    10 g. de licor de guinda
    70 g. de coñac
Completar con champagne brut, gotas de kirsch y Kermann verde.
                            CA~AVERAL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    10 g. de licor de banana
    20 g. de jerez
    30 g. de caña seca
Batir bien durante 1 minuto y servir en copa de champagne, com.
pletando de llenarla co11 champagne seco.
                          á · a son a<Jecuadas   ara un so o l'Ól'te
146
                            CLARITA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
t ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    30 g. de apricot brandy
    30 g. de coñac
    30 g. de jerez
Rejrescar durante 1 minuto y servir en copa de charnpagne com-
pletándola con champagne seco, dos cerezas y media rodaja de
naranja.
                       CUMBRE NEVADA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de licor de banana
   30 g. de vino jerez
   30 g. de caña seca
Batir durante 2 minutos y servir en copa de champagne completán-
dola con champagne seco y media rodaja de ananá.

                    CHA-CHA-CHA CÓCTEL
F.n coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    10 g. de apricot brandy
    40 g. de Old Tom gin             ..           . .
Re/rescar durante 1 minuto y servir en vas? comco de unos 200 g.
con 3 ó 4 trozos de hielo, agregando 20 g. de ¡ugo de pulpa de durazno
y 2 cerezas y completando con champagne brut.

                          EL SALVADOR
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    20 g. de cherry brandy
    10 g. de maraschino
    50 g. de coñac
Re/ res car durante 1 minuto y servir en copa de champagne comple-
tándola con champagne seco.
   Las fórmulas de es a   ágina son adecuadas P.ara un solo CÓ<'tf'I.
                                                                 147
                                                                                     !


                                                                                     1

                                                                                     t

                              FIFTH AJ1ENUE                                          l.
                                                                                     •
     F:11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
     3 ó 4 trozos de hielo picado; luego verter:
          20 g. de maraschino
          20 g. de cura"ªº triple sec                                                1

          10 gotas de kümmel
     Refrescar durante 11;2 minutos y servir en copa de champagne com-
     pletando con champagne seco y dos cerezas.




                          fUENTE DE LA J11DA
     En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
     4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
           20 g. de Grand Marnier
           30 g. de coñac
           20 g. de cherry brandy
     Refrescar durante 1 minuto y servir en copa flauta completando con
     champagne brut.
                             Para nacidos entre el 23 de julio y el 22 dt> agosto.

                                 GALSANFE
1

     En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
     4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
        20 g. de jerez
        30 g. de coñac
        20 g. de Calvados
        10 gotas de apricot brandy
     Refrescar durante 1 minuto y servir en copa de champagne comple-
     tándola con champagne seco.

       Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo eóctel.
     148




1
~l
                         L'HIRONDELLE
(Dedicado al señor Emilio\Casanova, director del Restaurante
             Internacional de la Hospes, Suüm)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   20 g. de apricot brandy
   30 g. de jerez
   30 g. de coñac
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa de cha.mpasne comple-
tando con champagne extra seco.

                             LIMOGES
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   30 g. de coñac
   20 g. de Pernod
Refrescar durante 11/2 minutos y servir en copa de champagne com-
pletando co11 champagne extra seco.

                                MIRLO
E 11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez, 1 yema de huevo y 1
cucharadita de azúcar molida; luego verter:
   50 g. de coñac
     4 ó 5 gotas de kümmel
Batir durante 2 minutos y servir en copa de champa5ine completán-
dola con champagne demi-sec y una pizquita de nuez moscada rallada.

                          MISS GLADYS
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
d e hielo picado; luego verter:
   30 g. de Calvados
   30 g. de jerez
   10 g. de licor de vainilla
R efrescar durante 1 1;2 minutos y servir en copa flauta, completando
con champagne demi-sec.
  Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo eóctel.
                                                                 149
                            RANCHERO
En coctelera de vidrio o recipiente que ha{!a las i·eces de tal colncar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    30 g. -de coñac
    30 g. de cherry brandy
Refrescar durante 1 V2 minutos y servir e11 copa de cha111pag11e com-
pletando con champagne extra seco.


                            RANCHERO
   Protagonista e inspirador de este cóctel fué el famoso cantante me-
jicano PEDRO VARGAS: hombre de mundo, bebedor exigen te, buen
amigo, gran compañero de todo momento. Acostumbraba visitarnw
con mucha frecuencia en el Pichín Bar. l"na noche yo estaba escu-
chando a AGUSTÍ!'i LARA, también de visita, que tarareaba ensimismado
un tema musical - eran los primeros compases de una canción que
al día siguiente se concretaría en el Hindú Club-: "Solamente
una vez".
   Deseando recordarles a su querido y lejano ,\lléjico, empecé a
prepararles un trago que en su sabor y aroma les hablara de las co·
sas de su tierra, que resultó el "Ranchero". que les gustó mucho.
y que dediqué a Pedro Vargas ...
   Luego inicié la preparación de otro para Agustín Lara al que Ila111P
"Solamente una vez", ya que éste era el tema central de la cancií.11
que se estaba gestando en su alma.

                                                     '           .
                                                     '. ,!' .• ~¡ •   •t
                                                                           .   t' • •



                    SOLAMENTE VNA VEZ
En coctelera de vidrio o recipiente que haga Las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter:
   20 g. de apricot brandy
   30 g. de coñac
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa flauta completándola
con champagne brut y agregando 10 gotas de cherry brandy y media
rodaja de ananá.

  Las fórmulas de esta página -'s'"o.c.;
                                   " n_ _' - _
150
                            SECRETOS
Tj:n coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
·1. ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   30 g. de jerez
   30 g. de apricot brandy
   30 g. de ron
Refrescar durante 1 Y2 minutos y servir en copa flauta completando
con champagne seco.




                               ltClNIRIO

                          SUPERSÓNICO
En coctelera de vúlrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    10 g. de kümmel
    20 g. de curac;ao triple sec
    30 g. de dry gin
Refrescar durante 1 % minutos y servir en copa de champa¡jne com-
pletando con champagne seco y dos cerezas.
                        Para nacidos entre el 21 de enero y el 19 de febrero.

                           TOI ET MOi
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; lnego verter:
   40 g. de jugo de pulpa de ananá
     4 ó 5 gotas de jarabe de granadina
   10 g. de j.ugo de limón
    30 g. de coñac
Batir durante 1 % minutos y servir en copa de champagne comple-
tándola con champagne seco.
  Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo cóctel.
152
 •    ca
vinos
      CD
       ::s
       ..o
       CD


       "'o
       "'
                          A LO LEJOS
En coctelera de plaia o metal blanco plateado colocar 4 .ó 5 trozos
de hielo picado y 1 yema de huevo; luego verter:
  100 g. de jerez
   20 g. de cura~ao dulce
   lO g. de apricot brandy ·
   30 g. de crema de leche fresca
Batir durante 2 minutos r. servir en copa cónica con una pizquita de
nuez moscada rallada.
                           ;4.MANECER
                     (Proporción para 1 cóctel)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado del tamaño de una nuez y 1 huevo (clara y yema); luego
verter:
    20 g. de crema de leche
    3~ g. de cura~ao triple sec
    30 g. de ron
Batir durante 2 minutos y servir en vaso de whisky, en el cual se ha
colocado previamente 50 g. de vino quinado, agregando un chorrito
de iarabe de granadina y una pizquita de nuez moscada rallada.




En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 huevo (clara y yema);
luego verter:
    70 g. de oporto
    40 g. de crema de coñac
    10 g. de licor de crema de cacao
    40 g. de ron
Batir durante 2 minutos y servir en copa cónica con una pizquita de
nuez moscada rallada.
                                                                155
                               BARILOCHE
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
1
    ae hielo picado; luego verter:
      100 g. de vino quinado                                                '
       50 g. de licor de guinda                                             1

       40 g. de vermouth tipo francés                                       ¡
1        4 ó 5 gotas de bitter de naranja
    Batir durante. 1 1h minutos y servir en copa flauta con media rodaja
    de ananá.

                              CORAZONADA
    En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
1




    4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
       80 g. de vino quinado
        50 g. de caña seca
        50 g. de vermouth blanco tipo americano
       20 g. de bitter rojo
    Refrescar durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica.

                                  DARIO
    En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
    4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:              '
        80 g, de vino quinado
        20 g. de curac;ao triple sec
        50 g. de jerez
        50 g. de dry gin
    Refrescar durante 11h minutos y servir en copa cónica con una cor-
    teza de limón.

                        DESPUÉS DEL TANGO
    En coctelera de plata o metal blanco plateado co_locar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
       80 g. de jerez
       50 g. de coñac
       50 g. de curac;ao triple sec
       20 g. de licor de guinda
    Batir durante 1 1/2 minutos y servir en copa flauta.
    156




L
                              DON CLEPTÓMANO
        En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
        hielo picado; Luego verter:
    f      100 g. de vino quinado
¡           20 g. de bitter rojo
            60 g. ele dry gin
            10 g. de maraschino
            10 ¡!'Otas de kirsch
        Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica con media rodaja
        de pomelo.
                                     EL PIAL
        E11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        de hielo picado del tamaño de una nuez, 1 huevo (clara y yema)
        y 1 cucharada de azúcar molida; luego verter:
           100 g. de jerez
            40 g. de ron
            20 g. de curac;ao dulce
        Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta con una pizquita· de
        canela molida.
                                EL PLVMERILLO
        En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        de hielo picado y 1 yema de huevo; luego verter:
            100 g. de vino quinado
             40 g. de coñac
             30 g. de crema de coñac
        Ratir durante 1 112 minutos y servir en copa cilíndrica agregando
        u 11 chorrito de guindado y una pizqu!ta de nuez moscada rallada.

                               HVMAHVAQVEIVO
        En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
        4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
           30 g. de Calvados
           30 g. de apricot brandy
          100 g. de jerez
           40 g. de coñac
        Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con una corteza
        de ll(lran ja.
                                                                        157
 !
 '

11



     I!




                                       ~j
,,
                                   l       :i¿
                                       JAQVE MATE
          E11 coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
          4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
             70 g. de vino quinado
             50 g. de whisky
             30 g. de jerez
             SO g. de vermouth blanco tipo americano
          Refrescar durante 1 % minutos y servir en copa cilíndrica.

                                  LA TRANQVERA
          En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
          4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
              4 ó S gotas de Bitter Angostura
              4 ó S gotas de bitter orange
            120 g. de jerez
             70 g. de dry gin
             10 g. de cherry brandy
                                                                                   1
          Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso barril con uan corteza
          de limón.
                                       MARI E-ROSE
          E11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
          hielo picado; luego verter:
              80 g. de vino quinado
              50 g. de jugo de pomelo
              50 g. de dry gin
              20 g. de refresco de grosella
          Batir bien durante 1 % minutos y servir en vaso barril.

          158

                                                                                   1
                               O'QVI ROM!
     En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
     4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
        80 g. de jerez
        60 g. de ron
        30 g. de oporto
        30 g. de cura~ao rojo
     Refrescar durante 1 minuto y servir en vaso cilíndrico.

     1                 1                                1                  l
                                PASIONAL
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozo~
    de hielo picado y 1 yema de huevo; luego verter:
      100 g. de vino quinado
       30 g. de cura~ao orange
       40 g. de coñac
    Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta espolvoreando con
    un poquito de canela molida.

    1                  1
                               PICO ALTO
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del tamarlo de una nuez; luego verter:
      1.50 g. de jerez
       30 g. de cura~ao orange
       20 g. de cherry brandy
    Batir durante 1 minuto y servir en copa flauta con media rodaja de
1   ananá.

                   ]          PORTESVELO                               l
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 clara de huevo; luego
    verter:
        80 g. de oporto
        20 g. de refresco de grosella
        60 g. de aguardiente de Catamarca
    Batir durante 2 minutos y servir en vaso cilíndrico con una corteza
    de naranja rallada.

                                                                    159

1
                         SAN EDV ARDO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   80 g. de vino quinado
   50 g. de caña seca
   20 g. de jarabe de granadina
   80 g. de vino quinado
Refrescar durante 1 11::? minutos y servir en vaso cilíndrico con una
corteza de 11aran ja.
                               TRIVNFO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado y 1 yema de huevo; luego verter:
   90 g. de vino quinado
   50 g. de cura~ao dulce
   30 g. de crema de leche fresca
    4 ó 5 gotas de jugo de limón
Batir durante 2 minutos y servir e11 copa flauta con cherry brandy,
una cereza y una pizquita de nuez moscada rallada.




160
tragos
largos
                BIGUÁ (HÉCTOR CERRUTI)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    20 g. de refresco de grosella
   50 g. de jugo de pulpa de ananá
    20 g. de jugo de pomelo
Batir durante 1 minuto y servir en vaso cilíndrico en el cual se ha
colocado previamente 3 ó 4 trozos de hielo picado, 2 cerezas, 2 hojas
de laurel /resco y una rodaja de limón, completando de llenar el vaso
con champagne seco. Beber con 2 pajitas.


                     CABALLITO RAYADO
Frotar el borde de un vaso cónico con una rodaja de limón, luego
en un platillo en el que se ha colocado un poco de azúcar molida,
posar el vaso boca abajo para que el azúcar se adhiera a la parte
humedecida con el limón. Colocar en el vaso 3 ó 4 trozos de hielo
picado, Yz rodaja de naranja y 1 corteza de limón; luego verter:
    10 g. de cura~ao triple sec
    30 g. de vino quinado
    30 g. de dry gin
     4 ó 5 gotas de kirsch
     4 ó 5 gotas de bitter rojo
Beber con 2 pajitas.


                       CÍRCULO MILITAR
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, 1 rodaja de limón y 1 yema de huevo; luego verter:
    20 g. de crema de leche fresca
    20 g. de jarabe de granadina
Batir durante 2 minutos y servir en vaso cilíndrico en el cual se
ha colocado previamente 4 ó 5 trozos de hielo, 3 cerezas, 30 g. ele
uino quinado, 20 g. de coñac, 10 g. de cura~ao triple sec. Antes de
servir agregar 1h rodaja de ananá y una pizquita de nuez moscada
rallada. Beber con 2 pajitas.


                                                                 163
                      IV BRIGADA AÉREA
En coctelera de plata o mt?tal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    30 g. de jugo de pulpa de ananá
    SO g. de vermouth blanco tipo americano
    30 g. de coñac.
    20 g. de curac;;ao dulce
    l O gotas de maraschino
Batir durante 1 V:! minutos y servir en vaso cónico de unos 250 g. en
el cual se han colocado previamente 3 ó 4 trozos de hielo 1f:> rodaja
de _pomelo, 11:.! r~daja de ananá y l cereza. Antes de ser~ir ~agregqr
4 o 5 gotas de bitter rojo. Beber con 2 pajitas.



                         DOBLE ANCHO
En vaso comco colocar 4 ó 5 trozos de hielo picado, J rodaja de
limón y 1 cereza; luego verter:
   30 g. de pulpa de ananá
   20 g. de jugo de pomelo
   50 g. de caña seca
   10 g. de refresco de grosella
   10 gotas de jugo de limón
Beber con 2 pajitas.


                          DON FVLANO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    40 g. de Aperital
    10 g. de curac;;ao triple sec
Batir durante 1 minuto y servir en vaso de whisky en el cual se
ha11 colocado previamente 3 ó 4 trozos de hielo 1 rodaja de naranja
Y 1 rod~ja de po~elo, completando el vaso c~n 30 g. de vermouth
blanco ~ipo amer.icano y 30 g. de coñac. Antes de servir agregar
1h roda¡a de pepino. Beber con 2 pajitas.
  Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo cóctel.
164
                              ~:JCORPfO


                          EL MÁS ALl~Á
En vaso de whisky colocar 4 ó 5 trozos de hielo picado, 1 rodaja de
naranja con su cáscara y 2 cerezas; luego verter:
   30 g. de curac;;ao triple sec
   20 g. de bitter rojo
Completar de llenar el vaso con 70 g. de dry gin y agregar una corteza
de limón. Beber con 2 pajitas.
                  Para nacidos entre el 24 ele octubrr y el 22 ele novif'mbrr.

                              EL PATO
   Este cóctel constituye la más grande satisfacción de mi carrera.
   Tuve el honor y el orgullo de crearlo en el año 1954, en Berna,
Suiza, en ocasión del Congreso de la Hospes (Exposición Suiza de
Turismo y Arte Culinario Internacional) . y el Certamen Mundial
de Barmans, realizado en tal ocasión. Confeccionado con licores y
bebidas argentinos, "El pato" está dedicado al más criollo y viril
de los deportes nacionales llamado así, y en el que el valor, la sen-
cillez, el coraje y la hidalguía prevalecen en todos sus participantes.
   En Berna, el cóctel "El pato" significó para la República Argen-
tina el primer premio; diploma de honor para la Asociación de
Barmans de la Argentina ( AMBA). Medalla de oro y diploma de
honor para su autor, Santiago Policastro.

                              EL PATO
En vaso cónico colocar en /orma de espiral una corteza de naranja
y 4 trozos de hielo picado; luego verter:
   20 g. de curac;;ao triple sec
   10 g. de kirsch
   20 g. de vermouth tipo torino
   20 g. de vermouth tipo francés
   30 g. de bitter rojo
   50 g. de dry gin
Agregar media rodaja de naranja. Beber con 2 pajitas.
La11 fórmulas de esta página son adecuadas para un solo cóctel. 16.S
                    En el Ctnamen Internacional de Berna, creando su
                    cóctel El Pato, ante la atención del jurado.




                         FIESTA BRAVA
                      (Proporción para 1 cóctel)
E11 una copa de champag11e colocar una rodaja de limón y hasta
la mitad hielo molido; luego verter:
    30 g. de caña seca
    20 g. de bitter rojo
    30 g. de vino quinado
    20 g. de jerez
    l O gotas de licor de menta
Servir con una corteza de naranja. Beber co11 2 pajitas.
166
         FLORENCIA (FERNANDO GOYENECHE)
                (Proporción para 1 cóctel)
En coct.elera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozoj
de hielo picado; luego verter:
   30 g. de jugo de pulpa de durazno
   20 g. de jugo de pomelo
   20 g. de jugo de naranja
   50 g. de aguardiente de Catamarca
   10 g. de kirsch
   10 g. de maraschino
Batir bien durante 1 112 minutos y servir en vaso cónico co11 una
rodaja de limón y media rodaja de naranja.




                           HVRRY VP
   .Según los entendidos, este cóctel, que es nuevo, va en camino
de convertirse en un clásico del arte del buen beber internacional:
tuve el placer de crearlo en Londres, en el año 1954, mientras yo
estaba al frente del Pabellón de Degustación de Bebidas y Licores
Argentinos en la feria Olimpia, y en donde, con bebidas argentinas
únicamente, durante los días de la feria, preparé cócteles para setenta
u ochenta mil personas, aproximadamente.
    En una de las cordiales visitas que hizo el embajador argentino al
Pabellón Argentino, vino acompañado del hijo del estadista britá-
nico Lloyd George, al que tuvo la amabilidad de presentarme.
    Muy delicadamente, por cierto -con verdadera diplomacia- me
sugirió el embajador que diera permanencia en el recuerdo a la
entrevista· que se desarrollaba con tan grata cordialidad, creando un
trago que pusiera un feliz remate a la misma. Así nació HuRRY UP.
    Siempre he sostenido que el cóctel, el legítimo cóctel, es producto
de la inspiración del momento. El " Hurry up" es una prueba de
ello. Todos los que lo probaron esa noche estuvieron de acuerdo en
que era excelente.
    Días después me dijo un conocedor: "Hurry up" llegará a viejo
 y seguirá siempre joven. Tiene la prestancia de los cócteles que se
convierten en "clásicos".
    El tiempo y los buenos bebedores lo dirán ...
                                                                  167
                      Lloyd George ( h.1, su esposa y el
                      gE>ntino en Gran Bretaña, probando



                         HURRY UP/
                    !Proporción para 1 cóctel)
En vaso cónico de unos 200 g. de capacidad colocar 3 ó 4 trozos de
hielo picado, Y:! rodaja de naranja, 1 rodaja de pepino con su cás-
cara y 2 cerezas; luego verter:
  100 g. de ron
    20 g. de licor de vainilla
    20 g. de crema de coñac
En la parte superior agregar 10 gotas de kirsch y 10 gotas de bitter
rojo con una corteza de limón. Beber con 2 pajitas.


168
                                      LA FIRMEZA
En vaso cónico colocar 3 ó 4 trozos de hielo picado con 1h rodaja
de naranja, 2 cerezas, 1 terrón de azúcar y 4 gotas .de Bitter Angos-
tura; luego verter:
  100 g. de ron blanco
    30 g. de jugo de pulpa de ananá
     4 ó 5 gotas de kirsch
     4 ó 5 gotas de bitter rojo
Beber con 2 pajitas.

         I'""            1        •

  :''   ' , ' I'    '>       J,


                                      LA LLEGADA
En vaso de whisky colocar 4 ó 5 trozos de hielo, 1 rodaja de na-
ranja y 1 corteza de limón en farma de espiral; luego verter:
   10 g. de apricot brandy
   20 g. de jerez
   30 g. de vermouth blanco tipo americano
   40 g. de vino quinado
   40 g. de caña seca
Beber con 2 pajitas.



                   MELÓN MACHADO (Hermanos Ávalos)
                   (Para 2 personas. Cóctel doble)
Sacar la pulpa de un melón grande para hacer jugo y colocar dentro
del melón 1 O trozos de hielo del tamaño de una nuez.
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    60 g. de pulpa de melón
    40 g. de vermouth tipo francés
   150 g. de aguardiente de Catamarca
    80 g. de dry gin
    50 g. de jugo de naranja
    20 g. de licor amarillo
Batir durante 1 1J2 minutos y verter el contenido de la coctelera en
el melón con su hielo. Beber con 2 pajitas.
                                                                169
          --------           ---




                        MITAD Y MITAD
En vaso de whisky colocar 3 ó 4 trozos de hielo picado del tamaño
de una nuez, 1 rodaja de naranja y 1 corteza de limón en forma
de espiral; luego verter:
   60 g. de vermouth tipo torino
   60 g. de ron
Beber con 2 pajitas.




                         MOSQUETERO
En vaso de whisky colocar 3 ó 4 trozos de hielo picado, 1 cuadra-
dito de azúcar, 4 ó 5 gotas de Bitter Angostura, 1h rodaja de naranja
y 1 cereza; luego verter:
    20 g. de apricot brandy
    30 g. de coñac
    20 g. de jerez
Completar con champagne seco. Beber con 2 pajitas.

                       PORTORRIQUE~O
En vaso comco colocar 4 trozos de hielo picado con una rodaja de
naranja y 2 cerezas; luego verter:
   20 g. de cura~ao triple sec
    4 gotas de Bitter Angostura
   30 g. de vermouth tipo francés
   60 g. de dry gin
    4 ó 5 gotas de kirsch
    4 ó 5 gotas de bitter rojo
Beber con dos pajitas.
                                               ara un so o._.·
170
                         SALUDOS ONCE
F:n vaso alto cilíndrico, de los que se usan para beber whisky, colo-
car hielo picado hasta la mitad del vaso; luego verter directamente
por el costado del vaso:
    30 g. de licor de banana
    30 g. de licor Kermann verde
    50 g. de coñac
     4 ó 5 gotas de jarabe de granadina
Completar con champagne seco agregando tres frutillas naturales.
                    SOLDA.DO DE LEVITA.
   Rodeados por un selecto grupo de artistas y residentes de la colo-
nia mejicana, Los RANCHEROS, el prestigioso trío de cantantes, feste-
 jaban el extraordinario éxito que momentos antes habían obtenido
en su début en una sala céntrica. En medio de la entusiasta alegría
de sus amigos y simpatizantes, no vacilaron Los Rancheros en pedir-
me un trago que festejara y recordara perennemente tan amable y
feliz momento. Preparé entonces este trago de "tiro largo", al que
puse el nombre de la canción que habían hecho conocer y que en
contados instantes se hizo famosa en Buenos Aires: "Soldado de
levita".
   Los Rancheros, luego de haber gustado la combinación, invitaron
con ella a todas sus amistades presentes.
   "Soldado de levita" ha cumplido ya más de diez años. He tenido
el placer de hacerlo gustar en distintos países del mundo, y la opi·
nión de todos ha sido, para placer mío, siempre la misma: ¡Excelente!
                    SOLDA.DO DE LEVITA
En mi vaso de whisky colocar hasta la mitad trocitos de hielo pica-
do y 3 frutillas; luego verter:
   50 g. de dry gin
    30 g. de jerez
   40 g. de coñac
    30 g. de vermouth tipo torino
     4 ó 5 gotas de maraschino
     4 ó 5 gotas de licor de guinda
Servir con una corteza de naranja y una corteza de limón en el borde
del vaso. Beber con 2 pajitas.
  Las fórmulas éle esta pá ina son a ecua<Jas para un solo coete
                                                                171
En vaso cilíndrico de 250 g. colocar en forma de espiral la corte:;a
de un Limón y 4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   30 g. de coñac
   30 g. de ron blanco
Completar el vaso con ginger ale y ·un chorrito de Pemod.

                          TV NOMBRE
En vaso comco colocar 4 ó 5 trozos de hielo, 1 rodaja de naranja
y 2 cerezas; luego verter:
   20 g. de curac;ao triple sec
     4 ó 5 gotas de Bitter Angostura
   30 g. de vermouth tipo francés
   60 g. de dry gin
    4 ó 5 gotas de maraschino
    4 ó 5 gotas de bitter rojo
Servir con una corteza de limón. Beber con 2 pajitas.

                   JIENT AJA APRECIABLE
En vaso de whisky colocar 3 ó 4 trozos de hielo picado, 1 rodaja
de limón y 1 corteza de limón en forma de espiral; lue{!q verter:
   50 g. de vermouth tipo torino
   50 g. de vermouth tipo francés
   10 g. de apricot brandy
   10 g. de bitter rojo
Beber con 2 pajitas.




  Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo <'ÓCtf"L




172
1
baiativos
                         APRES-DINER
En copa conica colocar 2 trozos de hielo picqdo; luego verter:
   50 g. de licor de menta blanco
   30 g. de licor Kermann verde
   10 g. de fernet
Beber con 2 pajitas.
                          BRIGADIER
En copa flauta colocar hasta la mitad hielo bien molido; luego
verter:
    50 g. de pepermint
    30 g. de licor de Kermann amarillo
   20 g. de coñac
    10 g. de fernet
Beber con pajitas.
           CONTIGO (HUGO MID!J.I PEREIR4)
En copa cónica colocar 2 ó 3 trozos de hielo; luego verter:
     30 g. de licor de crema de cacao
     20 g. de coñac
    20 g. de cherry brandy
Completar la copa con crema de leche y servir con una cereza atra-
vesada por un palillo y colocada en forma de puente sobre el borde
ele la copa.




                                                             175
                       CHANtHO RENGO
En copa de coñac, previamente entibiada con agua caliente, colocar
2 cuadraditos de azúcar con 1O gotas de cherry brandy; luego
agregar:
   30 g. de coñac
   20 g. de licor monastique
Beber con 2 pajitas.


                            DON JUAN
En un vaso barril colocar hielo molido hasta la mitad del vaso; luego
verter:
    20 g. de licor de menta blanco
    20 g. de licor de menta verde
    50 g. de coñac
     4 ó 5 gotas de fernet
Beber con 2 pajitas.


                            MANOLIO
E11 copa cónica colocar 3 trozos de hielo picado; luego t>erter:
     30 g. de licor de menta blanco
     20 g. de licor Kermann verde
      1 chorrito de fernet
.'Jeber con 2 pajitas.


                             PIRINEO
En copa flauta colocar hielo hasta la mitad de la copa; luego verter:
   40 g. de anís seco
   10 gotas 0 de jarabe de granadina
   20 g. de Pernod
   30 g. de coñac
Beber con 2 pajitas.


  Las fórmulas de esta página son adecuadas para un solo cóctel.

176
  -    -   ---- ----      -   ~-




                              SANS-SOVCI
En copa flauta colocar hielo molido hasta la mitad de la copa; luego
verter:
    40 g. de coñac
    60 g. ·de Grand Marnier
En la parte superior colocar un cuadradito de azúcar empapado en
cherry brandy. Beber con 2 pajitas.

                              SVA.VECITO
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de licor amarillo
   30 g. de dry gin
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica en la cual se
ha colocado previamente hielo molido hasta la mitad, 20 g. de ma-
raschillo y 10 gotas de jarabe de granadina agregando, por medio de
una cucharilla de plata colocada en forma de puente, · 20 g. de ron
blanco en la parte superior.




      Las fórmulas de esta página son adecuadas P.ara un eolo cóctél.




178
        cr
        CD
        cr
        -·a
        Q.

    1   "'<
o       .,a
        -·
        a
        "'
                         AS DE PIQUE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de Old Tom gin
    50 g. de crema de leche fresca
    30 g. de licor amarillo
    10 g. de licor de crema de cacao
    10 g. de pepermint
Batir durante 1 Vz minutos y servir en copa cilíndrica con una piz-
quita de canela molida.
                      BENTEVEO
(Dedicado al señor Fred Fri~de, presidente de la Deu.tsclie
                 Barkeeper Union, E. U.)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado, 1 huevo (clara y yema} y 1 cucharada grande de azú-
car molida; luego verter:
    60 g. de cherry brandy
    20 g. de Grand Marnie1
    60 g. de coñac
Batir bien durante 2 minutos y servir en copa cilíndrica con una cor·
teza de naranja rallada.
                          CALINGASTA
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
  100 g. de Calvados
   70 g. de vermouth tipo francés
   30 g. de licor de vainilla
Refrescar bien durante 1 l/z minutos y servir en copa cónica.
                                                                181
                          COPETUDO
F,n coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó S trozos
de hielo picado y 1 clara de huevo; luego verter:
    50 g. de Pernod
    80 g. de Calvados
    40 g. de Grand Marnier
lfotir bien durante 1 V:! minutos y servir en copa de champagne.

                     EL CA.T A.MARQUEIVO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, una cucharadita de azúcar molida y mza clara de
huevo; luego verter:
  120 g. de aguardiente de Catamarca
   30 g. de jugo de limón
   20 g. de cura"ªº triple sec
Batir fuertemente durante 2 minutos y servir con toda sn espuma
en copa cilíndrica.
                      GRAN PARANÁ
       (Dedicado al señor Rudolph Slavick, presidente
         de la Asociación de Barmans tle Francia)
En coctelera de vidrio o recipiente qne haga las veces 'de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
   90 g. de vermouth tipo francés
   50 g. de coñac
   50 g. de Calvados
   10 g. de apricot brandy
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica.

                           HI CÓCTEi.,
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de vodka
   30 g. de Calvados
   60 g. de Old Tom gin
   10 gotas de Pernod
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con una cereza.
182
                  ISLERO (LUCAS DEMARE)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado y 1 yema de huevo; luego verter:
    80 g. de jerez
    40 g. de caña seca
    20 g. de licor de crema de cacao
    10 g. de licor amarillo
Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta con una pizquita de
canela molida.

              KITTY FOYLE (LUISITA VEHIL)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado; luego verter:
    70 g. de crema de leche fresca
    .50 g. de coñac
    80 g. de guindado
Batir bien durante 2 minutos y servir en copa flauta con una cereza
atravesada por un palillo.
                               LALA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado 'Y una rodaja de limón; luego verter:
    50 g. de licor de huevo
    30 g. de cherry brandy
    30 g. de licor amarillo
    90 g. de caña seca
Batir durante 1 % minutos .'Y servir en copa cilíndrica.

                         LEVI CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez, 1 yema de huevo y 1 cu·
charada de azúcar molida; luego verter:
   50 g. de ron blanco
   70 g. de aguardiente de Catamarca
   30 g. de crema de leche fresca
Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta con una pizquita
de nuez moscada rallaáa.
                                                                183
                          MrlNGVCHO
                     (Proporción para 1 cóctel)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos. de
hielo picado y 1 corteza de naranja; luego verter:
   20 g. de bitter rojo
   30 g. de caña seca
   20 g. de jerez                                                        \
    30 g. de vino quinado
    10 gotas de licor de menta verde
Batir durante 1 % minutos y servir en copa de champagne en la cual
se ha colocado previamente hielo bien molido, agregando una rodaja
de limón.




                      MERENGVE CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaiío de una nuez; luego verter:
   SO g. de cherry brandy
   SO g. de crema de leche fresca
    50 g. de Calvados
    50 g. de coñac
Batir durante 1 % minutos y servir en copa flauta co11 una pizquita
de canela molida en la parte superior.
                          MISTINGVETTE
                      (Proporción para 1 cóctel)
 En copa flauta colocar hielo molido hasta la mitad de la copa;
 luego verter:
    20 g. de apricot brandy
    50 g. de licor Kermann verde
    40 g. de coñac
    10 g. de jarabe de granadina
 Estas bebidas hay que verterlas por el borde tle la copa, de modo
 que no se mezclen. Beber con 2 pajitas.
 184
                              PALENQVE CÓCTEL
                             (Proporción para 1 cóctel)
    En coctelera ele plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozo!J
    de hielo picado; luel{O verter:
       :rn g. de caña seca   ·
       20 g. de licor de cereza
\      20 g. de jerez
    Batir fuertemente durante 1 % minutos y servir en copa flauta com·
    ¡1/etando r.011 sidra.
                               POPE (CONCADO)
    En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
    4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaii.o de una 11uez; luego verter:
       50 g. de licor monastique
           g. de vermouth blanco tipo americano
       \ !)0
       60 g. de Calvados
       40 g. de whisky
    Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cónica con una cereza.

               RfO DE LA PLATA (SEBASTIÁN PICCHI)
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del tamaño ele una nuez; luego verter:
       80 g. de jugo de pomelo
       50 g. de jugo de pulpa de ananá
       60 g. de Old Tom gin
       10 g. de apricot brandy
    Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica agregando 10
    gotas de jugo de grosella natural.

                                    RIO LIMAY
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado; luego verter:
         60 g. de jugo de pulpa de ananá
         40 g. de ron
         50 g. de vermouth blanco tipo americano
         50 g. de Old Tom gin
         10 gotas de limón.
     Batir fuertemente durante 2 minutos y servir en copa de champagne.
                                                                    185
    Siempre he sostenido que mis cócteles, y muchos de los que crean
los barmans profesionales, verdaderamente enamorados de su profe-
sión, son fruto de " la inspiración del momento". Y éste es el caso
del "Skal", que tuve el honor y el placer ·de crear y dedicar al Prín-
ci 1;e Bernardotte de Suecia.
    Tuvo lugar en circunstancias en qu<! el distinguido personaje visi-
taba la Feria de Anuga, en Colonia, y en la que yo estaba frente al
stand dedicado a productos y bebidas argentinos. El príncipe, en
~ompañía del embajador argentino, llegó hasta nuestro pabellón y se
mteresó por nuestros productos. Pidió que· se le obsequiara un pa-
quete de yerba mate, a la que demostró conocer y apreciar sus
cualidades como infusión estimulante. Luego se interesó por los alco-
holes argentinos, y entre ellos, mostrándose gratamente sorprendido
por su cualidad y pureza, por nuestro famoso aguardiente catamar-
~¡ueñ~1. De~eoso de corresponder a sus amables conceptos y a su
rnteres hacrn nuestra patria, le pedí autorización para crear un
cóctel en su honor y dedicárselo. Así nació el cóctel "Skal", cuyo
nomhre en sueco significa saludo y es la fórmula clásica de saluta-
ción y cordialidad al beber.
                                           SKAL
        En coclelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
        rfi. hielo picado del taméio de una nuez; luego verter:
           100 g. de aguardiente de Catamarca
            20 g. de jugo de limón
            30 g. de Cointreau
            50 ¡r. ele dry gin
        Batir durante 1 1f:! miniaos y servir en copa flauta con una corteza
        rle limón rallada.



                                    SAN ALBERTO
        F.n coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
        ltielo Jlicado; luego verter:
             30 g. de cherry brandy
            100 g. de coñac
             40 g. de curac;ao triple sec
             10 gotas de jugo de limón
             20 g. de licor de vainilla
        Batir durante 1 1,/.¿ minutos y servir en copa cónica.



                                  SOL DE AMBATO
        En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
        hielo picado y 1 durazno hecho papilla; luego verter:
           J 00 g. de aguardiente de Cata marca
              4 ó 5 gotas de bitter orange
             40 g. de jugo de pomelo
             10 g. de jarabe de granadina
        lfotir bien durante l 1/:! minutos y servir en copa flauta.




                                                                         187

1 111 indpe Bernadotte de Suecia recibe en obsequio
11111 mate argentina y. . . naturalmente, un cóctel
 11.tu en su honor.
                        TACO NORTEffO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos de
hielo picado; luego verter:
    60 g. de vermouth tipo francés
    30 g. de licor de crema de cacao
    10 g. de jugo de limón
   100 g. de aguardiente de Catamarca
Batir bien durante 1 1/2 minutos y servir en copa cilíndrica.




                               YO-YO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de jerez
   ;)0 g. de jugo de pulpa de ananá
   50 g. de vermouth blanco tipo americano
   20 g. de jarabe de granadina
   30 g. de Old Tom gin
   10 gotas de jugo de limón
Batir durante 1 Y-2 minutos y servir en copa de champagne.




188
crema
        A.
        CD
        -
        CD
        "::r
         CD
                          ANIVERSARIO
                      {Proporción para 1 cóctel)
E1! coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    20 g. de coñac
    50 g. de cherry brandy
    20 g. de crema de leche
Refrescar durante 1 minuto y servir en copa cilíndrica com.pleta11do
w11 champagne seco y agregando una cereza atravesada por un palillo.
                             CA.CHETE
En coctelera de  plata o  metal  blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de crema de leche fresca
   50 g. de cura<:ao- triple sec
   50 g. de cura~ao rojo
   50 g. de coñac
Batir bien durante 1 % minutos y servir en vaso cilíndrico.
                        DIRÁS CÓMO FUÉ
   En mi barcito de la calle Maipú encontraron siempre amable aco-
gida los artistas extranjeros, y en su ambiente, lleno de simpatía, no
sólo ellos pasaron momentos felices, sino que en más de una ocasión
me. proporcionaron la inspiración que me hiciera crear fórmulas de
cócteles que tuvieron gran éxito. "Noblesse oblige".
   Recuerdo una de aquellas amables veladas en el " Pichín Bar". Va-
rios artistas mejicanos: Chuch_o Martínez Gil, Pedro Vargas, Los
Rancheros, Ana María González, y un grupo de amigos argentinos,
estaban agasajando a otra artista que acababa de tener un clamoroso
début en el teatro y la radio: ELVIRA Ríos. Lógicame~_te, la amabi·
lidad de los concurrentes les hizo pedirme un trago especial que
recordase el triunfo de Elvira, y diera permanencia en su espíritu al
amable momento que estaban pasando.
   Ni corto ni perezoso, yo, que llevaba en mi alma todo el color,
toda la maravillosa sugestión de sus canciones, pues había asistido
a su début, preparé rápidamente una copa y se la hice probar .. .
   Y Elvira, encantada, luego de haberla saboreado, me preguntó con
su manera tan personal:
   - ¡ Oye Pichín ... ! ¡Esto es delicioso ... ! ¿Me dirás cómo fué ...
 y cómo se llama?
                                                                  191
  Fué instantáneo. Comprendí también, en un segundo, que la ino·
cente pregunta de Elvira había bautizado el cóctel.
  fütn pasado muchos años ya desde ese delicioso momento. Miles de
personas han probado este trago mío, fruto como todos los que he
hecho, de la inspiración del momento. . . Y muchas de ellas me
preguntan: Oiga Pichín. . . ¿Me dirá cómo fué ... ?


                        DIRÁS CÓMO FUÉ
                      (Proporción para 1 cóctel)
En coctelera de vidrio o recipiente que haga las veces de tal colocar
4 ó 5 trozos de hielo picado; luego verter:
    40 g. de Grand Marnier
    30 g. de dry gin
  Refrescar y verter en una copa flauta en la que se han colocado pre·
  viamente 3 trocitos de hielo; luego agregar por el borde o por el
  costado JO gotas de granadina, 20 g. de cura<;ao rojo y lQ g. de licor
  Kermann verde.
  Colocar en el borde de la copa en forma de puente una cucharilla
  de cabo largo y completar de llenar la copa con crema de leche
. /1esca.




                         DO~A     PETRONA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    50 g. de crema de leche fresca
    50 g. de licor monastique
    50 g. de coñac
    50 g. de licor de vainilla
 Batir durante 1 1h minutos y servir en copa flauta agregando un
 chorrito de cherry brandy, un chorrito de licor Kermann verde y
 en la parte superior una pizquita de nuez moscada rallada.

 192
                           MALAMBO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 á .5 tro:.os
ele hielo picado, rlel tamatío de una nue;;; luep.o 1Jerter:
   10 g. de jugo de limón
   40 g. de cura'<ªº dulce
   !)0 g. de crema de leche fresca
   40 g. de crema de coñac
   40 g. de caña seca
   20 g. de jarabe de granadi na
Batir durante 1 V2 minutos y servir e11 copa cilíndrica.

                        NO ME OLVIDES
E11 coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 Ó 5 trozos
de hielo picado, del tamarío de una nuez; luego verter:
    30 g. de cura'<ªº dulce
    60 g. de oporto
    30 g. de cura'<ªº triple sec
    50 g. de crema de leche fresca
    30 g. de jerez                    .           .•    .
 Batir bien durante J % minutos y servir en copa cilu1dnca.

                             PALAPALA
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado; luego verter:
     70 g. de coñac
     20 g. de apricot brandy
     30 g. de pulpa de durazno
     30 g. de licor de vainilla
     50 g. de crema de leche fresca
  Batir durante 2 minutos y servir en copa flauta.

                             RICO TIPO
  En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
  de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
     70 g. de licor de menta verde
     70 g. de dry gin
     60 g. de crema de leche fresca
  Batir enérgicamente duranie 2 minutos y servir en copa cilíndrica.
                                                                  193
                        SANTA MARTA.
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de licor de huevo
   50 g. de crema de leche fresca
   50 g. de cherry brandy
   50 g. de dry gin
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cilíndrica.

                  TITA MERELLO CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    70 g. de coñac
    50 g. de licor monastique
    20 g. de licor de crema de cacao
    60 g. de crema de leche fresca
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa /lauta con una cereza
atravesada por un palillo.




194
cócteles
      •
     Sin
alcohol
                      BIBERÓN CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 banana hecha papilla;
luego verter:
    50 g. de jugo de naranja
    50 g. de jugo de pulpa de ananá
    30 g. de crema de leche fresca
    20 g. de jugo de grosella
Batir enérgicamente durante 1 1h minutos y servir en copa cónica .
                                    .
                     CAPERUCIT A R()JA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   50 g. de jugo de pulpa de ananá
   70 g. de jugo de tomate
   50 g. de crema de leche fresca
   30 g. de jugo de grosella natural
Batir durante 1 1/2 minutos y servir en copa cónica.

                           CARIOCA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 huevo entero (clara y
yema); luego verter:
      1 cucharadita de azúcar molida disuelta en 20 g. de agua.
   100 g. de jugo de naranja
    30 g. de licor de crema de cacao
Batir durante 2 minutos y servir en copa cónica con una pizquita
rle canela molida.
                                                              197
                           CARLITOS
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozns
de hielo picado del tamwio de una nuez; luego verter:
   SO g. de jugo de tomate
   60 g. de jugo de pulpa de ananá
   !)() g. de crema de leche fresca
   :w g. de jarabe de granadina
   el jugo de \,~ limón
Batir durante l 1¡:! minutos y servir en copa cilíndrica.


                                                  t~   '"· I   ,'    '.         '   ,,\'   '
                                                  1    ~, • • 1     , ; ,   r         •




                            COLIBRI
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaíío de una nuez; luego verter:
   20 g. de jarabe de granadina
   20 g. de refresco de chuffa
  100 g. de jugo de pomelo
   40 g. de jugo de pulpa de ananá
   20 g. de agua natural
Batir durante l Y:! minutos y servir en copa flauta.




                         COPETE ROJO
 En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
 de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter:
    50 g. de crema de leche fresca
    50 g. de jugo de tomate
    30 g. de jarabe de granadina
    50 g. de pulpa de frambuesa
    20 g. de agua natural
 Batir durante 11/:! minutos y servir e11 copa cilí11drica.
198
                     CORAZÓN DE LEÓN
                    (Proporción para 1 cóctel)
En vaso .de whisky colocar 4 ó 5 trozos de hielo picado y 1 rodaja
de naranja; luego verter:
   30 g. de jugo de grosella natural
   20 g. de pulpa de frutilla
   50 g. de jugo de naranja
Completar con soda y beber con 2 pajitas.

                         CHANGUITA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   80 g. de jugo de tomate
   10 g. de jugo de limón
   30 g. de jarabe de granadina
   50 g. de jugo de naranja
   30 g. de jerez
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.

                          FOSFORITO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   20 g. de jugo de pulpa de damasco
   80 g. de jugo de pulpa de ananá
   50 g. de jugo de tomate
   20 g. de refresco de grosella
   30 g. de crema de leche fresca
Batir durante 1 Y2 minutos y servir en copa cónica.
                                                              199
                     1




                            (;UNG.4 mN
l~n coctelera de ¡ilata o metal blanco plateado colocar 4 ó .5 trozo.~
de hielo ¡iicado del tanuuío de una nuez; luego verter:
   30 g. ele ja rabe de granadina
   SO g. de jugo de pomelo                                                   '

   HO g. de jugo ele pulpa de ananá                                          11

   20 g. de agua natural                                                     11
   el jugo de 11:! 1imón
Batir durante 1 •/:! minutos y servir en copa cónica.

                            GURICITO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
rle hielo picado del tamaíi.o de una nuez y 1 yema de huevo; luego
verter:
    el jugo de 1/2 limón
    30 g. de jarabe de granadina
    30 g. de crema de leche fresca
    80 g. de leche ·fresca
Batir bien durante 2 minutos y servir en vaso barril con una pizquita
de canela molida.

                       LA J7ACA AURORA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tama1io de una nuez; luego verter:                   ,
   20 g. de jarabe de granadina
   20 g. de refresco de chuffa
   40 g. de jugo de pomelo
   40 g. de jugo de pulpa de ananá
   80 g. de leche fresca                                                         1




Batir durante 1 % millutos y servir en copa cónica.

                            OPA.OPA                                          11


En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado, 1 yema de huevo y 1 rodaja de limóll; luego verter:             1
   80 g. de jugo de pulpa de ananá
   60 g. de jugo de naranja
   20 g. de jarabe de granadina
Batir durante 1 V:! minutos y servir en copa cónica.
200
                                 PATRICIA
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del taniaño de una nuez; luego verter:
)      80 g. de jugo de pulpa de frambuesa
       20 g. de jarabe de granadina
       el jugo de 1h limón
       80 g. de leche fresca
    Batir durante 1 % minutos y servir en copa cilíndrica con media
    rodaja de naranja.
                           PECHITO ROJO
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    ele hielo picado del tamaño de una nuez y 1 banana hecha papilla;
    luego verter:
       100 g. de leche fresca
        50 g. de pulpa de frutilla
        el jugo de % limón
        20 g. de jarabe de granadina
    Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.

                                PEPIRI
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
    de hielo picado del tamaíio de una nuez y 1 yema de huevo; luego
    verter:
        20 g. de jarabe de granadina
        el jugo de % limón
        50 g. de crema de leche fresca
        50 g. de pulpa de damasco
    Batir durante 2 minutos y servir en copa cónica.

                               PERIQUIN
    En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozo~
    de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
       30 g. de jugo de pulpa de frutilla
1      30 g. de pulpa de damasco
       30 g. de jarabe de granadina
       30 g. de jugo de pomelo
       80 g. de j_ugo de naranja
    Batir durante 1 1h minutos y servir en copa /lauta.
                                                                 201
                            PIO PÍO
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez, 1 yema de huevo y 1 cu-
charada de azúcar molida; luego verter:
  100 g. de leche fresca
   50 g. de jugo de pulpa de durazno
   20 g. de jarabe de grosella
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica con una pizquita
de canela molida.




                              PIRULI
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   100 g. de jugo de naranja
    80 g. de jugo de tomate
    20 g. de jarabe de granadina
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica. Antes de servir
frotar el borde de la copa con una rodaja de limón, luego en un
platillo en el que se ha colocado un poco de azúcar molida posar
la copa boca abajo, para que el azúcar adhiera a la parte hume-
decida con el limón.
                    PIWI (OSCAR FERRI)
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
    80 g. de jugo de pulpa de frutilla
   20 g. de jugo de limón
   40 g. de jugo de pomelo
   30 g. de jarabe de granadina
   30 g. de jerez
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.
202
                          PONCHO NEGRO
f:n coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   120 g. de jugo de pulpa de ananá
    20 g. de jugo de grosella natural
    el jugo de 1/:.! limón
    ~O g. de vermouth blanco tipo americano
    10 g. de agua natural
Batir durante 1 11:.! minutos y servir en copa cónica.

                               POPEYE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez y 1 yema de huevo; luego
verter:
    -1-0 g. de jugo de grosella natural
    el jugo de % limón
    50 g. de crema de leche fresca
    50 g. de jugo de pulpa de ananá
Batir durante 2 minutos y servir en copa cónica.

                              SATÁN
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaiio de una nuez; luego verter:
  100 g. de leche fresca
   50. g. de crema de leche fresca
   30 g. de · jarabe de granadina
   20 g. de pulpa de frutilla
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.

                            TELMITA
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
   70 g. de jugo de pulpa de frambuesa
   20 g. de jarabe de granadina
   20 g. de crema de leche fresca
   70 g. de leche fresca
   el jugo de 11:! limón
Batir durante 1 % minutos y servir en copa cónica.
                                                               203
                           TERU-TERU
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del taniaíi.o de una nuez; luego verter:
   40 g. de crema de leche fresca
   SO g. de pulpa de damasco
   10 g. de jarabe ele granadina
  100 g. de jugo de naranja
Batir durrJnte l 1/:i minutos y servir en copa cónica con una pizquita
de canela molida.
                        TORCA.CITA CÓCTEL
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamario de una nuez; luego verter:
   20 g. de refresco de chuffa
   30 g. de refresco de grosella
   30 g. de jugo de frutilla
  120 g. de jugo de naranja
Batir durante 1 1h minutos y servir en copa cónica.

                        TRIC Y TRA.KE
En coctelera de plata o metal blanco plateado colocar 4 ó 5 trozos
de hielo picado del tamaño de una nuez; luego verter:
  100 g. de jugo de naranja
   30 g. de refresco de goma
   el jugo de 1h limón
   50 g. de jugo de pulpa de durazno
Batir durante 1 ~~ minutos y servir en vaso c;ónico con una roaaja
de limón.




204
cu ps
                       BUEN COMIENZO
                        (Para 10 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 15 ó 20 trozos de hielo picado,
4 ó 5 damascos en trozos, 1 corteza entera de limón, 4 rodajas de
naranja con cáscara, 4 rodajas de limón con cáscara y 1 pomelo cor-
tado en trozos pequeños; luego verter:
   250 g. de cura~ao orange
   150 g. de maraschino
   300 g. de coñac
   300 g. de jerez
     1 botella de champagne brut
 Refrescar durante 3 minutos, revolver con una cucharilla larga y
servir en vaso barril.




                     COPACABANA CUP
                      (Para 15 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
6 rodajas de ananá y 6 rodajas· de pomelo con cáscara; luego verter:
  500 g. de maraschino
  500 g. de kirsch
  250 g. de azúcar molida disuelta en 200 g. de agua
      1 litro de café (en 2 litros de agua en primer hervor, echar
        4 cucharadas de café molido; dejar enfriar 5 minutos y
        fihrar)
    1/2 botella de agua mineral
Refrescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
servir en vaso barril.
                                                               207
                          CUYANA CUP
                         (Para 10 personas)
¡.,·,, jarra grande o ponchera colocar 15 ó 20 trozos de hielo picado,
6 rodajas de ananá y 1 corteza entera de pomelo; lue50 verter:
       50 g. de jugo de limón
      150 g. de cura~ao triple sec
      500 g. de jerez
      300 g. de jugo de pulpa de ananá
        1 botella de champagne seco
 Refrescar durante 3 minutos, revolver con una cucharilla , larga y
servir en copa cilíndrica.

                         CHAY BRANDY
                         1Para 20 personas)

En jarra grande o ponchera colocar 25 ó 30 trozos de hielo p~cado,
1 corteza entera de limón, 6 rodajas de limón con cáscara, 1 cascara
de naranja perforada con 5 clavos de olor y 1 trozo de canela en
rama; luego verter:                           .          . .,
     2 litros de té 1en 2 litros de agua en pnmera ebulhc1on echar
        4 cucharadas grandes de té y dejar en reposo durante 5
        minutos}
  200 g. de azúcar disuelta en 200 g. de agua natural
  400 g. de cura~ao orange
   600 g. de coñac
    Y:! botella de agua mineral
Refrescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga Y
servir en vaso barril.
                          FIN DE CURSO
                          (Para 12 personas)
 En jarra grande o ponchera colocar 15 ó ~O trozos d~ hielo picado'.
 4 rodajas de naranja, 10 damascos y 4 roda¡as de anana; luego verter.
    300 g. de jugo de pulpa de frambuesa
    250 g. de jugo de pulpa de ananá
    250 g. de jarabe de granadina
    100 g. de jugo de limón
    1 % litros de leche fresca                        .
 Refrescar 5 mi11utos, revolver y servir en vaso barril.
 208
                       FRUTA MACHADA
                         (Para 6 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 10 ó 15 trozos de hielo picado,
250 g . de fruta de estación cortada pequeña y 3 cucharadas. de azúcar
bien molida; luego verter:
   50 g. de licor de vainilla
   50 g. de kirsch
   50 g. de cura~ao orange
     1 botella de vino Sauternes
Dejar en maceración durante 10 minutos y en el momento de servir
en copa cónica añadirle hielo suficiente y Yz botella de agua mineral.


                        ITAL CLUB CUP
                         (Para 10 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 10 ó 15 trozos de hielo picado,
1 corteza entera de limón y 4 rodajas de naranja perforadas cada
una con 3 clavos de olor; luego verter:
  800 g. de vino quinado
  500 g. de jerez
  350 g. de caña seca
  250 g. de apricot brandy
Refrescar durante 3 minutos, revolver con una cucharilla larga y
servir en copa cilíndrica.


                        JARRA CUY ANA
                        (Para 15 personas )
En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
4 rodajas de naranja con cáscara, 4. rodajas de limón con cáscara
y 3 duraznos cortados; luego verter:
  200 g. de azúcar molida disuelta en 200 g. de agua natural
  350 g. de maraschino
  el jugo de 1 limón
  150 g. de kirsch
     2 botellas de litro de vmo tinto
Refrescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
servir en vaso barril.
                                                                209
                  JARRA DE PARAMILLO
                     1Para l!) personas)
En jarra grande o ¡>011chera colocar 2.S ó 80 trozos de hielo picado,
4 ro<iajas de ananá, 4 rodajas de naranja con cáscara y l corteza
entera de Limón; luego verter:
     2 botellas de vino semillón
   V:.! botella de agua mineral
  300 g. de caña de durazno
  200 g. de caña seca
  100 g. de guindado
  100 g. de jugo de limón
Refrescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
servir en vaso barril.




                      JARRA DIWORTIST A
                        (Para 15 personas) ·
 En ja'rra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
 6 duraznos cortados, 8 rodajas de limón con cáscara y 1 corteza
 entera de limón; luego verter:
   1 % botellas de vermouth blanco tipo americano
     % litro de jugo de naranja
    200 g. de jarabe de granadina
    ~00 g. de cura~ao dulce
     V:.! botella de agua mineral
  Re/rescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
 servir en vaso barril.

 210
                          LOS AMORES
                         (Para 15 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 25 ó 30 trozos de hielo picado,
l corteza de naranja en forma de espiral 'Y 4 rodajas de limón·
luego verter:                                                        '
   500 g. de jugo de pulpa de ananá
   100 g. de jugo de pomelo
   250 g. de coñac
   250 g. de maraschino
       l botella de vino blanco seco
      1 botella de champagne hrut
 Agre{!>ar una rama de hojas de laurel fresco , refrescar durante 5 mi-
 11utos, revolver con una cucharilla larga y servir en vaso barril.

                         LUJÁN Df; CUYO
                          (Para 10 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 15 ó 20 trozos de hielo picado,
5. cucharada~ de azúcar mo~ida, 1 pomelo cortado en rodajas con
cascara, 1 cascara de nara11¡a y 1 corteza de pepino; luego ·verter:
     1 botella de vino Sauternes
   250 g. de ron
   150 g. de jugo de pulpa de ananá
     1 botella de champagne seco
Refrescar durante 5 minutos, revolver con w1a cucharilla larga y
servir en vaso barril.
                           MAREA BAJA
                          (P.a ra 22 personas)
 En jarra grande o ponchera colocar 25 ó 30 trozos de hielo picado,
 % kilo de frutillas frescas, 1 rama de hojas de laurel fresco, 3 roda·
 jas de pomelo con cáscara; luego verter:
      1 botella de vermouth tipo francés
    SOO g. de dry gin
      2 botellas de vermouth blanco tipo americano
    300 g. de bitter rojo
    300 g. de cura~ao orange
 Re/ rescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
 servir en vaso barril.
                                                                   211
                                                                                       1



1


                                     MARIA. DEL PILAR
                                      (Para 15 personas)
                En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
    ;
                3 rodajas de pepino con cáscara, 1 corteza entera de pomelo y 1
                pomelo cortado en trozos; luego verter:
                     1 botella de vermouth blanco tipo americano
    r               1lz botella de dry gin
    1              Y2 botella de vermouth tipo torino
                  100 g. de jarabe de granadina
                  100 g. de cura~ao dulce
                  400 g. de jerez
                Refrescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y       1


                servir en vaso barril.
                                     PAJARITO CRIOLLO
                                       (Para 15 personas)
                En jarra grande o ponchera colocar 25 ó 30 trozos de hielo picado,
                l rama de laurel seco y 1 corteza de pomelo perforada con 6 clavos
                de olor; luego verter:
                  150 g. de jarabe de granadina
                  150 g. de refresco de ananá                                          1
                  200 g. de maraschino                                                 1


                  300 g. de dry gin      .
                  150 g. de jugo de limón
                     1 botella de litro de vino blanco seco
                     1 botella de litro de agua mineral
                Refrescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
                servir en vaso barril.
                                               PINKY                                       1
                                         (Para 16 personas)
                                                                                           1

                En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado y
                6 rodajas de pomelo con cáscara; luego verter:
                  900 g. de jugo de pomelo
                  800 g. de jugo de pulpa de grosella
                  350 g. de vermouth blanco tipo americano
                  200 g. de refresco de grosella
                    l botella de agua mineral
                Re/rescar durante 5 minutos, revolver y servir en vaso cónico chico.
                212




        u   1
            PONCHERA DIABÓLICA (SANTA MÓNICA)
                      (Para 22 personas)
    En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
    6 duraznos cortados, 4 rodajas de limón con cáscara, 6 damascos
    cortados y 200 g. de frutilla fresca; luego verter:
          3 botellas de vermouth blanco tipo americano
       Yz botella de vermouth tipo francés
        1lz botella de gin
      100 g. de kirsch
      200 g. de guindado
    Refrescar durante 5 ó 10 minutos, revolver con una cucharilla larga
    y servir en vaso bar;ril. Antes de servir colocar en un platillo aparte
    50 g. de ron y 1 rama de laurel seco y encenderlo colocando inme-
1
    diatamente todo dentro de la ponchera.

                           PV°NADITO DE SAL
                             (Para 25 personas)
    En jarra grande o ponchera colocar 25 ó 30 trozos de hielo picado,
    1 manzana cortada con cáscara, 1 pera cortada con cáscara, 4 rodajas
    de naranja con cáscara y 4 rodajas de limón con cáscara; luego
1   verter:
1
      1 %. botellas de vermouth blanco tipo americano
      300 g. de maraschino
      500 g. de coñac      ·
         l botella de vermouth tipo francés
      300 g. de crema de coñac
         1 botella de vino quinado
    Re/rescar durante 10 minutos, revolver con una cucharilla larga y
    servir en vaso barril.
                                                                       213
                      QlJINCE ABRIU•;S•
                       (Para 20 personas)
En jarra wande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
300 g. de cerezas frescas, 6 rodajas de limón con cáscara, 6 rodajas
de naranja con cáscara--y 500 g. de pulpa de frutilla; luego verter:
     2 botellas de vermouth blanco tipo americano
  200 g. ele jugo de limón
  300 g. de refresco de grosella
  100 g. de maraschino
     1 hotella de agua mineral
Refrescar durante 10 minutos, revolver con una cucharilla larga y
servir en vaso barril.
                        RiO REVUELTO
                        (Para 12 personas)
En jarra grande o ponchera colocar 15 ó 20 trozos de hielo picado,
2 duraznos cortados y 8 rodajas de limón con cáscara; luego verter:
  500 g. de jugo de pulpa de ananá
     1 botella de vino tipo Mosela
  150 g. de maraschino
  150 g. de coñac
     1 botella de champagne brut
Re/rescar durante 5 minutos, revolver co11 una cucharilla larga y
servir en copa cónica.
                           SAUDADES
                         (Para 22 personas)
 En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 trozos de hielo picado,
 1 corteza de pomelo, 8 rodajas de naranja con cáscara, H rodajas de
 limón y 1 pomelo cortado en trozos; luego verter:
    150 g. de azúcar molida disuelta en 200 g. de agua natural
    300 g. de jugo de pomelo
    100 g. de jugo de limón
    300 g. de jugo de naranja
    200 g. de jarabe de granadina
      3 botellas de vermouth blanco tipo americano
    300 g. de coñac
  Re/rescar durante 5 minutos, revolver con una cucharilla larga y
 servir en copa cónica.
  214
                       Sll>RA RORRA<:llA
                         1 Para 1O ¡wr~1111us}

En jarra wande o ¡J011cliera colocar 15 ó 20 trozos de hielo picado '.>'
250 g. de /rula. cortai/11 d1• la '"~1rwitÍ11; /11e(!.<1 t1<'rlcr:
  400 µ:. rtc jcre;:
  :WO µ;. dr. ron
  :WO g. dr. maraschino
   100 g. de jarahe de granadina
   100 g. ele jugo de limón
     1 hotella ele litro de sidra
Re/ rescar durante 5 mi1111t.os, rnvolva con una cucharilla larga '.y
servir en vaso barril.

                      TERl.;JlÉ MISIONERO
                        (Para lS personas)
En jarra grande o ponchera colocar 20 ó 25 .trozos de hielo picad4
.'JO{) g. de fruta co~tada de la estación, 1 corteza entera de limón ;
l corteza de naran¡a; luego verter:
    250 g. de azúcar molida disuelta en 200 g. ele agua natural
    100 g. de jugo de limón
    400 g. de caña seca
    250 g. de cura<;ao rojo
        2 litros de mate cocido cargado (en 2 litros de agua en pr¡.
          mera ebullición colocar 10 cucharadas de yerba y dejar rep~.
          sar durante 10 minutos)
 Re/rescar durante 5 minutos, revolver co11 1wa cncharilla larga y
 servir e11 vaso cónico.




                                                                    215
                                ÍNDICE
                                                                               PÁG.

IJr. Tulio José Jacovela: El cóctel considerado como una de las bellas artes     5
Indicaciones generales .                                                          9
Definición del cóctel                                                            11
El cóctel, bebida de toda hora .                                                12
Cuándo y cómo dehe tomarse 1111 cóctel                                           14
La correcta preparación de 1111 buen trago requiere conocimientos indis·
  pensables                               .                                      15
El paladar en el cóctel. Tragos cfukes y secos                                   16
El barman      .      . . .                                                      17
El arte de preparar d cóctd .                                                    18
Las proporciones en el cóctel . .                                                20
Tiempo y duración en la prepanición dt'! cóctel                                  21
Batido y t>nfriado o re~friadu .                                                23
El sabor en ._.¡ c1íctel                                                         24
El color y e l aroma t>n el cóctel                                               25
El aroma . . . . . . . . . . . .                      . .                        26
Las bebida~ , elemento básico en la preparación de un buen cóctel                27
El hielo, alma del cóctel .                                                      28
La fruta en e l cóctel .                                                         29
Jugos de fruta~ en e l cóctel                                                    30
Incorporación de las especias en el ctÍctt"I                                     31
Los ingredientes o entremese8 que acompañan al cóctel                            32
La pajit~ o paj~lla en ..el. ;~cte!, .                                           34
La$ bebidas y licores d1hc1le~ . . . .                                           35
Algo más sobre las bebidas: su l'On"ervación                                     37
Cócteles con huevos y crema de leche .                                           38
El porqué de los nombres en el cóctel .                                          39



                                   NOTAS

Dante de Palos t ~tariano de la Torre J : El amor y el cóctel .                  63
Wimpi <Arturo Núñez García): La palabra "cocktail" originó en los
  efectos   del   "cocktail"                                                     79
Tita Mere/Lo                                                                     91
Abe{ Santa Cruz: Quién más                                                       99
                                                                      PÁG.

                                     DIBUJOS
                                                                       22
Blotta                                                                 36
Ferro.                                                                  45
Blotta                                                                  89
Divito                                                                 105
Lobato .                                                               113
Fantasio                                                               142
Toñ.o Gallo                                                            1.51
/aniro                                                                 177
Mirco
Avagnin a      Todo,; lo~ otros dihujo,; y viñeta,;
Da Ronco

                                    CÓCTELES
                                      PÁG.                            P.\G.

                                       103 · Bagual .                   69
A la Hora Señalada                                                      84
A lo Lejos                             155 Bahien8e
                                        117   Bailecito                 84
Aconcag ua.                                                            155
Aconqui ja .                             69   Bajo d Cielo de París
                                         43   Baldi Cóctel              69
Albardó n                                                                70
Alboroto                                 83   Baluarte
                                        127 Baquean o                    70
Aleluya.                                                                156
.\!magro                                117 Bariloch e
                                         69 Bebita                      145
Alta Gracia                                                             127
Amamba y                                117 Belmont Park
                                        155 Ben!tlveo                   181
Amanece r                                                               197
Amapola                                   43 Biberón Cóctel
                                        127 Bi<"hito de Luz             104
América                                                                 163
 Ami~toso
                                        127 Biguá
                                        14.~ Bina Cóctel                 46
 Amour.A mour.                                                          118
 Andino.                                  83 Bomha de Profundi dad
                                        191 Bon Voyage                    47
 Aniver~ario                                                             ·47
 Antaño .                                 43 Borocotó Ccíctel
                                        103 B o~qu e Aleg rt•           146
 Antártid a                                                             175
 Antesala dt•I Infierno                   44 Brigadie r
                                         104 Bucant>ro                  104
 Antillan o                                                             128
 Apero                                    83 Buen Amigv
                                         175 Buen Comie nzo             207
 Apres-D iner                                                           128
 Araucan o                               118 Buena Junta
                                          84 Buena Ventura              128
 Argentin o                                                               70
 Arpe                                      46 Buena Vida
                                         118 Buscapié                     8?i
 Artesano
 As de Pique                             181
                                          46 Caballito Rayado           163
 ¡Ay, Acércate !                                                        191
 Azuquita                                 46 Cachete
                                                     PÁG.
                         PÁG.

                          181   Charabó n              86
Calingas ta                                           208
Calipso Cóctel            104 Chay Brandy
                          146 Che Bandone ón          119
Canario Alegre                                         52
Cancione ro                48   Che-Che
                          146 Chez Jack                86
Cañavera l                                            106
Caperuc ita Roja          197 Chiche
                           85 Cholo                   130
Caranch o
Carapac hay                85
                          105 Dandy
                                                       72
Caribe                                                156
Caricias                   48 Darío
                            48 Daulagir i              52
Carillón Cóctel                                       106
Carioca                   197 Del Sur
                          198 Despedid a . . .         52
Carlitos                                              156
Carpinte ro                 71 Después del Tango
                            48 Destino                 86
Carretón                                              130
Catador                     49 Dime qu.: sí
                            71 Diosa Nocturn a        107
Cencerro                                              192
César Borgia                85 Dirás cómo fué
                            71 Dividend o             132
Cette Petite                                          164
Cippolle tti .              71 Doblt: Ancho
                           163 Doble 11               107
Círculo Militar                                       157
Ciriaqui to                 86 Don Cleptóm ano
                           147 Don Fedt'rico          107
 Clarita                                               5.'3
Clarito                      50 Don Fidel
                             50 Don Futanu            164
Cóctel del Día                                        176
 Colibrí                   198 Don Juan
                           129 Don Lucas Cóctel        53
 <:olorado el 27                                       72
 Colorinc he               129 Don Mariano
                                                        5~
 Contigo                   175 Don Paco
                             50 Don Padilla           108
 Contrati empo                                        192
 Copacab ana Cup           207 Doña Pi>trona
                             51 Do ~ Gringos            72
 Copete                                                 53
 Copete Rojo               198 Dringue Gin
                           182 Dulce Engaño            130
 Copetud o
 Corazón de León           199
                            156 El :\zteco              73
 Corazon ada                                            87
 Corcovo                      51 El Cairo
                            129 El Cañadím             119
 Coyita                                                182
 Cresta de Gallo            130 El Catamarq11t"ñ11
                              51 El Ciclcín            132
 Cuadrer a                                             120
  Cuarta Brigada Aérea      164 El Correnti no
                            147 El C11an<lo             87
 Cumbre Nevada                                          73
  Curuzú C uatiá            106 El C urao
                            208 El Che                  54
  Cuyana Cup                                            87
                                 El Domado r
                             147 El Fogón                73
 C ha-Cha-C ha Cóetel                                    n
 C hamamé .                  119 El Fuerte
                            176 El Galán                 54
 Chancho Rengo                                           74
 Changui ta                 199 El Lazo
                        PÁG.                                   PÁG.


El Machador               74    .l 11qur ~latr.                 158
El más allá              165    Jard ín <lt' Invierno            57
El Pajunano               54    Jarra Cuya na                   209
El Pato                  165    .1 arra tle Par11111illo        210
El Penúlli1110           120    Jarra Dt'porti~ta               2°IO
El Pial                  157    J upitt>riano                    91
El P lumt'rillo          157
El Pueblero .             55    K11rrna·l>t'~tino               109
E l Rosario               87    K ilty Foyle                    l83
El Salvador .            147
El Si                    132    La :\tlán1ida                    57
El Tréhol                 55    l.a Caha                         74
El Tucumano               88    1.a Duda                         92
En Carie en Baccarat     132    l.a Firnirza                    169
Ensueño                  133    La Llegada                      169
E•calera al Cielo         88    l.a Tranqut'ra                  158
 Eseuda Naval .           35    l.a \ a1·a Auror11              200
Estrt'lla Ft'tleral      134     l.11la                         183
                                 León c.-... ,.. 1                57
 Fiesta Brava            166     Letizia                          92
 Fift h Avenut'          148     Lt:vi Cúctt'I                  183
 Fin dt' Cur~o           208     L'Hironddlt'                   149
 Florencia               167     Limoges                        149
 Fosforito               199    Linterna Azul                    135
 Fruta '.\lat:ha<la      209     Litoral C.íctel                  74
 Fut'nlt' d,. la Vida    148     Lo,: Amore~                    211
 Fuerza Aén•a             134 Lucero                              93
  Galante                108     l.uján de Cuyo                  211
  Galsanf,.              148
  Ginebrinv               56 \1al'hadito                         122
  Gnomo Pinlt'ntr'tn     108 .\1alambo                           193
  Godoy Cruz               88 ,\lalicioso                         58
· Gran Paraná             182 '.\languchu                        184
  (.;rall'adrru            56 '.\fanolio                         176
  Gualeguay                90 Manuelito                          135
  Guapito                  56 '.\.farciano                        75
  Guaymallén              134 !\farea Baja                       211
  Gunga Din               200 '.\1aría del Pilar                 212
  Gurí Cóctel             121    Marie·Ro~e                      158
  Guricito .              200 Marina                              93
                                 '.\frdio Cír<"u lo               58
  lli Cóctt'I             182    Meh',n '.\1aduul4"              169
  Humahuaqu .. ño         157    Memaje                          13;;
  llurry Up !             168    '.\1ensajero de los Dio•t>s      75
  1nspiración              90    Mnengue Córtrl                  184
  Intención               135    Mirlo                           149
  fnvitaci1)n              90    '.\lisionero                      76
  lslero                  183     !\fü~ G ladys                  149
  ! tal Club Cup          209     '.\fistinguette                184
                        PÁG,                        PÁG •

Mitad y Mitad            170 Poncho Negro            203
Mitsuko                  109   Pont d'A vignon        94
Montonero                58    Pontevecchio           95
Mosquetero              170    Pope                  185
Mr. Chips                76    Popeye                20.3
                               Portesuelo            1.59
Nido de Hornero           76   Portorriqueñ o        170
No me olvides           193    Pretexto               78
No Placé                136    Príncipe Antonio       60
No va más                93    Puente del Inca        95
Nogoyá Cóctel            59    Pulpero                61
Nunca más se supo        59    Puntnal                95
                               Puñadito de Sal       213
1'1andú                  122
                               Quichua                78
Opa-Opa                  200   Quince .'\bril l'~    214
O'qui Bom!               159   Quinta el Tres        137
Oscarcito                 77
                            Ramu Florida             1.37
Pablito                  59 Rancht:ro                I.'iO
Pajarito Cardenal        77 Rasl rt'ador             llO
Pajarito Criollo        212 Red Tulip                 61
Pala"Pala               193 Reencuentro               61
Palenque Cóctel         185 Remani<o                  62
Pam-Pam                 136 Rico Tipo                193
Parque de Diversiones   136 Río Colorado             llO
Parnaso                  77 Río dt- la Plata         185
Pasatiempo .             77 Río Limay                18.'i
Pasional                159 Río Rt>vut>lto           214
Patricia . . .          201 Romance                   96
Patricia Palmer          60 Rondalla                 137
Paysandú                 94 Ro~a de Once              96
Pechito Rojo            201
Pel ele                  110 Sabro~ito               rn1
Pepirí                  201    Saludos Onc1·         l7l
Peregrino                78    Salteño               138
Periquín .              201    San Alherto           187
Petirrojo .              60    San Benito .          138
Pico Alto               159    San Eduardo           160
Pichimahuid a            60    San Ignacio Cóctel     62
Piedra Blanca           122    San Luis              138
Piloto                  122    Sans-Souci            178
Pinky                   212    Santa Anita           123
Pío-Pío                 202    Santa Clara            62
 Pirineo                176    Santa Inés             63
 Pirulí                 202    Santa Marta           194
'Piwi                   202    Satán                 203
 Pom-Pom                 94    Sai1dades             214
Ponchera Diabólica      213    Secretos              152
                                                  PÁG.
                       PÁG.

                        139 Tres de Caballería     172
!:ie Va ... Se Va                                   64
Sidra Borracha          215 Trianón .
                        187 Trie y Trake           204
Skál                                               160
Sol dt• Ambato          187 Triunfo                140
Solanwnte una Vez       150 Tropero                172
Soldado 1lt• Levita     171 Tu Nombre
                          '18 Tulio Cóctel         111
 Stop                                               97
 Suavecito               178 Tupungato
 Supersónico             152
                                Universal           97
                        J.23 U rundel               97
T. V. Cóctel
Taco Norteño            188
                        123 Valdivia                98
Tacuara                                             98
Tacuarembó .            139 Vanidad
                         63     Vasquito           140
Tambito                                            172
Tarrarí Cóctel           !39 Ventaja Apreciable
                         111 Venus                  64
Taura                                                64
Telmita                  203 Veranito
                         215 Vianini Cóctel         111
Tereré Misionero .                                  112
Teru-Teru                204 Vida Nocturna
                           80 Vidalita               98"
The Flying L>utchman                                114
Tijereta                 139 Villaguay
                           63 Vincha Rosada .       114
Tiro Largo                                           99
Tita Merdlo Cóctel       194 Virrey Cóctel
 Tobito Martínez           97
 Tobogán .                 63 Watt'rloo              80
 Toi et Moi               152
 Toque de L>iana          140                       141
 Toque Mágico             124 Yapeyú                 65
 Torcacita Cóctel         204 Yerbas Buenas         188
 Torino                   140 Yo-Yo
 Traful                   lll                        65
 Tren Internacional       124 Zig-Zag               114
                           80    Zonda
 Tres Bien
               EL 10 DE OCTUBRE DE 1955
          SE ACABÓ DE IMPRIMIR ESTE LIBRO
               ~:N LOS TALLF.RF.8 GRÁFlCOS
o~:   SF:BASTIÁN OE AMORRORTU F. HIJOS, S. A. J. C. Y F.
      CA i.LE LllCA 2223, BUENOS AIRES, ARGENTINA
